 
Reporte sobre el 
Sistema Financiero 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
Julio, 2009 
 
 
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
 
 
 
 
ADVERTENCIA 
 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con 
información disponible al 30 de junio de 2009. Las cifras son de carácter preliminar y 
están sujetas a revisiones. 
 
Contenido 
1. Introducción ........................................................................................................................... 9 
2. La Crisis Financiera Internacional ..................................................................................... 11 
2.1. Origen  ..................................................................................................... 11 
2.2. Evolución  ..................................................................................................... 22 
2.3. Impacto sobre México ................................................................................... 39 
3. Posición Financiera de los Hogares, Empresas y Sector Público ................................ 49 
3.1. Fuentes y usos de recursos financieros en la economía ............................. 49 
3.2. La estructura de las fuentes y usos de recursos .......................................... 51 
3.3. Los hogares .................................................................................................. 54 
3.4. Las empresas privadas no financieras ......................................................... 60 
3.5. El sector público ............................................................................................ 68 
4. Mercados Financieros ........................................................................................................ 77 
4.1. Mercados de cambios y de derivados extrabursátiles ................................. 77 
4.2. Mercado de deuda ........................................................................................ 90 
4.3. El desarrollo de los mercados financieros .................................................... 98 
5. Banca Múltiple ................................................................................................................... 101 
5.1. Estructura  ................................................................................................... 102 
5.2. Rentabilidad ................................................................................................ 107 
5.3. Solvencia  ................................................................................................... 113 
5.4. Riesgos  ................................................................................................... 119 
6. Otros Intermediarios ......................................................................................................... 160 
6.1. Administradoras de Fondos para el Retiro (Afores) ................................... 160 
7. Transparencia, Competencia y Acceso a los Servicios Financieros. ......................... 168 
7.1. Comportamiento de las tasas de interés .................................................... 168 
7.2. Comportamiento de las comisiones ........................................................... 179 
7.3. Principales modificaciones al Marco Legal ................................................ 184 
8. Sistemas de Pagos ............................................................................................................ 192 
8.1. Sistemas de pago de alto valor .................................................................. 192 
8.2. Provisión de liquidez intradía ...................................................................... 196 
8.3. Sistema de liquidación de operaciones cambiarias. .................................. 197 
8.4. Sistemas de pago de bajo valor ................................................................. 199 
9. Conclusiones ..................................................................................................................... 206 
 
 
 
 
 
                                        R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
9 
1. Introducción  
El presente Reporte cubre el periodo de enero de 2008 a junio de 
2009. Durante ese lapso se agravó y extendió la crisis financiera 
internacional a prácticamente todos los países y sistemas financieros del 
mundo. Esta crisis puede considerarse como la más amplia y aguda que ha 
ocurrido desde la Segunda Guerra Mundial. La severidad de las pérdidas 
ocasionadas por la crisis actual y su impacto sobre la actividad económica y 
el comercio internacional no tienen precedente desde entonces.  
El recrudecimiento de la crisis a nivel mundial, sobre todo a partir 
de septiembre de 2008, ha tenido importantes efectos desfavorables sobre 
las economías emergentes, entre ellas la mexicana. Así, la reducción en el 
ritmo de la actividad económica mundial y la disminución de los precios de 
las materias primas han dado lugar a una variación severa de los términos 
de intercambio. Asimismo, la intensificación de la aversión al riesgo y la 
liquidación de activos por parte de inversionistas del exterior han tenido un 
efecto adverso sobre los tipos de cambio, las tasas de interés y los índices 
de las bolsas de valores de varias economías emergentes. 
Las características peculiares de nuestra economía han propiciado 
que algunos de estos choques hayan tenido un efecto particularmente 
negativo. Por ejemplo, dado que el comercio exterior de México está 
altamente concentrado hacia los Estados Unidos, principalmente en la 
exportación de productos manufacturados, la caída de la actividad 
económica estadounidense ha tenido un efecto especialmente adverso 
sobre la economía de nuestro país.  
Con respecto a la transmisión de la crisis a través de los canales 
financieros, el encarecimiento de la liquidez y del capital en los mercados 
internacionales y las políticas de astringencia crediticia de la banca en el 
mundo han afectado las condiciones de financiamiento para las empresas y 
para los hogares mexicanos. El costo del financiamiento para las empresas 
nacionales también se vio afectado por la incertidumbre que despertó la 
información sobre las pérdidas que sufrieron algunas empresas líderes 
mexicanas en operaciones con derivados.  
Además de lo anterior, la actividad económica ha estado afectada 
por la coincidencia de una serie de fenómenos no necesariamente 
relacionados con la crisis financiera. Las preocupaciones sobre los temas de 
seguridad no han dejado de resurgir y afectar el clima de los negocios. A 
esto último hay que sumar los daños que ha resentido la economía a causa 
del brote del virus de la influenza A(H1N1) en el segundo trimestre de 2009. 
Por último, la reestructuración del sector automotriz estadounidense ha dado 
lugar al cierre temporal de algunas plantas en nuestro país.  
A pesar del contexto sumamente desfavorable descrito, tanto las 
instituciones como los mercados financieros mexicanos han mostrado 
solidez. Los esfuerzos desplegados durante los últimos diez años (a raíz de 
la crisis de 1995) para mejorar el marco legal, la regulación financiera y los 
procesos de supervisión han brindado frutos.  
                                                                                B A N C O  D E  M É X I C O  
10 
La información más reciente sugiere que la contracción de la 
actividad económica mundial y del comercio internacional está tocando 
fondo y se empiezan a apreciar signos de recuperación moderada en 
algunos países. Por su parte, el sistema financiero internacional continúa 
estabilizándose y las tasas de interés en los mercados interbancarios están 
regresando a niveles similares a los prevalecientes antes de la crisis. 
Asimismo, se observa una recomposición de las carteras de los 
inversionistas institucionales y de los fondos apalancados hacia activos de 
mayor riesgo. Lo anterior se ha reflejado en un aumento en los principales 
índices accionarios. No obstante, subsiste la astringencia crediticia en los 
mercados financieros y las condiciones de liquidez no se han restablecido a 
los niveles observados antes de la crisis. Las pérdidas sufridas por muchas 
instituciones financieras y los procesos de desapalancamiento darán lugar a 
que la recuperación de la economía mundial sea gradual. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
11 
2. La Crisis Financiera Internacional 
En esta sección se presenta una visión panorámica sobre el origen y la 
evolución de la crisis financiera internacional y sobre las principales medidas 
adoptadas en diferentes países. En el texto se pone énfasis en la incidencia del 
fenómeno sobre la economía de México y su sistema financiero.  
2.1. Origen 
Como ha ocurrido en la gran mayoría de las crisis financieras, la actual 
estuvo precedida por un periodo de auge económico principalmente en los países 
más desarrollados y en lo específico en Estados Unidos. El periodo previo de 
expansión económica se caracterizó por un apalancamiento importante de los 
hogares y de las empresas y un crecimiento sin precedentes en el sector 
inmobiliario estadounidense. Las primeras manifestaciones de la problemática 
ocurrieron a mediados de 2006, con un aumento en la morosidad de las 
hipotecas estadounidenses de menor calidad conocidas como subprime. No 
obstante, en ese entonces no se vislumbró ni el alcance, ni la severidad de la 
crisis como se manifiesta actualmente. A continuación se mencionan los 
principales factores que explican el origen y evolución de la crisis:  
I. Un periodo prolongado de tasas de interés reales y nominales bajas y 
liquidez abundante en los mercados financieros internacionales 
favorecido por políticas monetarias y fiscales laxas en la principal 
economía del mundo (Gráfica 1a y b). Esta situación propició una 
subestimación importante de los riesgos financieros asumidos por parte 
de los agentes económicos y fomentó el apalancamiento y la 
bursatilización de activos. 
Gráfica 1 
Tasa de Interés, Déficit Público y Apalancamiento de la Banca en los Estados Unidos 
a) Tasa de Interés Real de los 
Fondos Federales de los Estados 
Unidos 
b) Déficit Fiscal del Gobierno de los 
Estados Unidos 
c) Razón de Activos a Capital 
Contable  
Por ciento Por ciento del PIB Número de veces 
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
2000 2003 2006 2009
 
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
2000 2003 2006 2009
 
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
2000 2003 2006 2009
Goldman Sachs
Morgan Stanley
Merrill Lynch
Lehman Brothers
UBS
Credit Suisse
 
Cifras a mayo de 2009.  
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Bloomberg. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
12 
II. Un proceso que otorgó un papel preponderante a la disciplina de 
mercado en ausencia de una estructura adecuada de incentivos para 
su funcionamiento. Los conflictos de interés en las agencias 
calificadoras
1
, la insuficiente transparencia en la información publicada, 
las inconsistencias en las reglas contables y los incentivos que 
generaba la estructura de remuneraciones del personal con capacidad 
de decisión en las entidades financieras contribuyeron a debilitar la 
disciplina de mercado.
2
   
III. Un apalancamiento sin precedentes por parte de los intermediarios 
financieros (Gráfica 1c), los hogares y las empresas propiciado por las 
innovaciones financieras y el crecimiento de la intermediación 
financiera fuera del balance de las entidades reguladas tradicionales. 
Los bancos y otras instituciones financieras, sobre todo en los Estados 
Unidos, crearon vehículos de inversión
 
para sacar de sus balances 
carteras de crédito y reducir así sus requerimientos de capital. Los 
títulos emitidos por estos vehículos se diseñaron con características 
que les permitieron obtener mejores calificaciones crediticias (Recuadro 
1). Las agencias encargadas de emitir las calificaciones consideraron 
que los títulos estarían adecuadamente protegidos contra un deterioro 
moderado de los activos que los respaldaban al estar constituidos por 
carteras con perfiles diferentes de riesgo. No obstante, dichas agencias 
subestimaron la exposición de las carteras bursatilizadas a riesgos 
comunes tales como un deterioro generalizado de los precios de las 
viviendas o de la capacidad de pago de los hogares. La bursatilización 
permitió una expansión importante del crédito y facilitó el crecimiento 
de la intermediación financiera fuera de los canales regulados 
tradicionalmente. En el Cuadro 1 se observa que los recursos 
financieros intermediados en los Estados Unidos fuera de las entidades 
financieras tradicionales pasaron de representar el 23.6 por ciento del 
producto de ese país en 1986 al 44.6 por ciento en 2006.  
                                                   
1 
 La crisis financiera ha dado lugar a que surjan diversas críticas al papel desempeñado por las agencias 
calificadoras. Éstas tienen un doble papel, por un lado evalúan el riesgo de las emisiones y por el otro 
asesoran a los emisores sobre las características que deben tener las estructuras para que los bonos 
obtengan mejores calificaciones de crédito. Este doble papel genera importantes conflictos de interés. 
Además, se han cuestionado las metodologías utilizadas por las agencias calificadoras para evaluar la 
calidad crediticia de los instrumentos financieros estructurados.
 
2  
La estructura de remuneraciones en un gran número de entidades financieras suele premiar las 
decisiones que permiten generar mayores utilidades en el curso de un año sin considerar los riesgos 
potenciales en que se incurren a mediano y largo plazo para obtenerlas. Asimismo, la información 
disponible en los mercados suele enfatizar las utilidades obtenidas por las entidades financieras, pero no 
los riesgos que éstas asumen para lograrlas.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
13 
Cuadro 1 
La Intermediación Financiera en los Estados Unidos 
1986 2006
Bancos, Entidades de Ahorro y Préstamo y 
Cooperativas de Crédito 41.1 22.1
Seguros 12.5 10.5
Fondos de Pensiones 19.4 17.7
Empresas Patrocinadas por el Estado
1/
3.4 5.0
Total Tradicional 76.4 55.4
Emisores de Títulos Respaldados por Activos 6.0 14.1
Sociedades de Inversión 7.4 18.3
Bancos de Inversión 1.8 4.8
Otros 8.4 7.4
Total No Tradicional 23.6 44.6
Intermediación Financiera Total 100.0 100.0
Por ciento 
 
Fuente: Board of Governors Federal Reserve System. “Flow of Funds Accounts of the United States”. 
1/ Instituciones financieras que proveen crédito a áreas específicas de la economía, como el sector hipotecario o 
agrícola. Destacan los Federal Home Loan Banks, Freddie Mac y Fannie Mae. 
 
IV. Por último, la insuficiente supervisión sobre las entidades financieras 
globales, derivada de la complejidad de sus operaciones y de la 
multiplicidad de sus contrapartes, así como de la fragmentación 
excesiva de las entidades con atribuciones regulatorias en algunos 
países, dio lugar a que muchas de esas entidades asumieran riesgos 
excesivos. La crisis ha permitido, además, que salgan a la luz 
importantes deficiencias en los esquemas de control y administración 
de riesgos de las propias instituciones financieras. Adicionalmente, es 
ampliamente conocido que las burbujas especulativas propician el 
surgimiento de fraudes financieros (Recuadro 2). 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
14 
Recuadro 1 
La Bursatilización de Activos 
Diagrama 1 
Estructura de los CDOs 
 
Fuente: Fondo Monetario Internacional. 
Un Bono Respaldado por Activos representa un derecho sobre una 
cartera de créditos o de activos financieros que han sido traspasados a 
un vehículo especial o fideicomiso; a este procedimiento se le conoce 
en México como bursatilización. Los tenedores de estos bonos tienen 
el derecho a recibir el flujo de pagos proveniente de estos activos 
bursatilizados.  
 
Los Bonos Respaldados por Activos suelen estar divididos en tramos 
con diferentes prelaciones, de manera que las pérdidas son 
absorbidas en primera instancia por las series con una menor 
prelación o mayor grado de subordinación. La división en tramos 
permite que los bonos con mayor prelación reciban una mejor 
calificación crediticia. En el ejemplo del diagrama 1, los bonos de 
mayor prelación (AAA) representan el 80 por ciento del total de títulos 
emitidos. La mayor prelación de los bonos con calificación AAA 
permite que las pérdidas en la cartera de crédito sean absorbidas 
primero por los títulos con menor calificación. Los bonos con mayor 
prelación sólo se verían afectados cuando las pérdidas en la cartera 
de créditos fueran superiores al 20 por ciento. Además de la prelación 
existen otros mecanismos para mejorar la calificación crediticia de los 
bonos. Entre éstos se encuentran los aforos (bursatilización de activos 
por un monto superior al de los bonos emitidos) y los seguros de 
crédito.  
 
Con el propósito de que los Bonos Respaldados por Activos puedan 
ser adquiridos por un mayor número de inversionistas institucionales, 
como los fondos de pensiones, el emisor busca mejorar su calificación 
crediticia. Para ello, el emisor los puede empaquetar utilizando otro 
vehículo que emita nuevos bonos respaldados por algún garante (CDO 
por sus siglas en inglés
1
) con características (prelación, seguros y 
aforos) que les permitan obtener calificaciones crediticias más altas. 
En el ejemplo del diagrama 1, los Bonos Respaldados por Hipotecas 
con calificaciones de AAA, AA y A son empaquetados en un nuevo 
vehículo, el cual emite a su vez nuevos bonos estructurados (CDO). 
Estos últimos están divididos en tramos con seis niveles diferentes de 
prelación. Los títulos de mayor prelación (AAA) en esta segunda 
estructura representan el 88 por ciento.  
De esta manera, el empaquetamiento y reempaquetamiento de 
bonos estructurados permite aumentar la proporción de títulos con 
alta calificación. En el ejemplo del Diagrama 1 se pasa de un 80 por 
ciento de los títulos con calificación de AAA a un 86.7 por ciento (el 
88 por ciento de los tramos AAA, AA y A de la emisión original, más 
el 62 por ciento de los tramos calificados como BBB o sin 
calificación de esa misma emisión). Sin embargo, la valuación de 
un CDO suele ser muy difícil, tanto por la opacidad de las 
estructuras subyacentes como por los riesgos implícitos. Además, 
los títulos producto del empaquetamiento y rempaquetamiento de 
carteras suelen resultar en títulos con perfiles de riesgo muy 
superiores a los valores originales. En el diagrama 2 es posible 
apreciar cómo las pérdidas de la cartera de crédito subyacente (eje 
horizontal) impactan en las pérdidas de los diferentes títulos 
emitidos (eje vertical).  
 
Diagrama 2 
Perfil de Pérdidas 
 
(Eje Horizontal : Porcentaje de Pérdidas del Activo Subyacente, 
Eje Vertical: Porcentaje de Pérdidas del Título) 
Fuente: RBA. 
 
S/C (2%)
A (4%)
AAA 
(80%)
AA (11%)
BBB (3%)
Senior 
AAA 
(88%)
S/C (1%)
Junior AAA (5%)
AA (3%)
A (2%)
BBB (1%)
Senior
AAA 
(62%)
S/C 4%)
Junior AAA (14%)
AA (8%)
A (6%)
BBB (6%)
Senior 
AAA 
(61%)
S/C (2%)
Junior AAA
(27%)
AA (4%)
A (3%)
BBB (3%)
Bonos 
Respaldados 
por Hipotecas
CDO              
(Calificación Alta)
CDO              
Mezanine
CDO                                
al cuadrado
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Tramo BBB de un 
Bono Respaldado 
por Hipotecas (No 
Estructurado)
Tramo AA de un 
CDO Mezzanine
Bono 
Respaldado por 
Hipotecas No 
Estructurado
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
15 
 
Diagrama 3 
Distribución acumulada de pérdidas 
Por Ciento 
 
 
Fuente: Fondo Monetario Internacional. 
 
 
 
El proceso utilizado por las agencias calificadoras para asignar 
calificaciones a los instrumentos estructurados se realiza mediante la 
construcción de distribuciones de probabilidad para las pérdidas 
estimadas de las carteras de crédito subyacentes (Diagrama 3). En las 
carteras de hipotecas, la distribución se construye a partir de las 
estimaciones sobre la severidad de las pérdidas. 
 
Otro factor para determinar la calificación son las correlaciones entre 
los incumplimientos. Las agencias calificadoras hacen supuestos sobre 
los parámetros que afectan la severidad de las pérdidas (valor del 
inmueble, tasa de recuperación, correlación de los incumplimientos) y 
por medio de modelos realizan simulaciones para otorgar las 
calificaciones.  
 
Las características de las estructuras utilizadas para bursatilizar 
activos (aforos, prelaciones y seguros) se determinan siguiendo las 
recomendaciones de las propias agencias calificadoras y de los 
modelos utilizados por éstas para establecer la calificación crediticia de 
los tramos con mayor prelación. Los resultados de estos modelos 
suelen ser muy sensibles a los supuestos que se adopten. En un 
estudio realizado por el Fondo Monetario Internacional se concluyó 
que cuando el coeficiente de correlación aumenta de 5 a 15 por ciento, 
para que las pérdidas no afecten al tramo senior, el nivel de 
subordinación debe pasar de 16 a 25.6 por ciento. De acuerdo con 
Fitch, el 60 por ciento de los instrumentos estructurados tenían 
calificación de AAA, a mediados de 2007, en contraste con el uno por 
ciento de los bonos corporativos. 
 
Los cambios abruptos de las calificaciones de un gran número de 
instrumentos estructurados experimentados a partir de diciembre de 
2008 (Diagrama 4) propiciaron que surgieran dudas sobre la fiabilidad 
de las calificaciones. Entre las razones que podrían explicar el pobre 
desempeño de las calificadoras se mencionan con frecuencia las 
siguientes: 
 
 Los conflictos de interés: i) Las calificaciones las pagan los 
emisores de activos, en vez de los inversionistas. ii) Las 
calificadoras tienen dos papeles, uno como consultores y otro 
como proveedoras de evaluaciones de riesgo. 
 El nivel de sensibilidad de los modelos que se usan para evaluar 
instrumentos financieros complejos. Por ejemplo, cálculos del 
Banco de Inglaterra muestran que un cambio pequeño en las 
hipótesis del modelo típicamente utilizado por los bancos para 
valuar deuda respaldada por hipotecas puede llevar a 
variaciones del 35 por ciento en el precio implícito de un activo 
calificado como de bajo riesgo.  
Diagrama 4 
Disminución en la calificación CDOs
1
 
Número de cambios 
 
1/ Se toman en cuenta los cambios realizados por Fitch, 
Moody’s y Standard and Poor’s en títulos del mercado de 
Estados Unidos. 
Fuente: Bloomberg. 
 
 El uso de sistemas de clasificación similares para los 
productos estructurados y los bonos tradicionales ha creado 
confusión a pesar de que las metodologías utilizadas para 
calcular el riesgo de crédito eran significativamente 
diferentes. 
 
Adicionalmente, para cada tipo de bono, las calificadoras 
utilizaban escalas distintas de “tasas idealizadas de 
suspensión de pagos” por calificación. Así, la tasa idealizada 
de suspensión de pagos de un bono municipal podía ser 
menor que la tasa idealizada de un bono respaldado por 
activos (ABS, por sus siglas en inglés), la cual a su vez es 
menor que la tasa de un CDO. Por ejemplo, Nomura 
Securities muestra que al empaquetar un ABS con 
calificación AA+, convirtiéndolo así en un CDO, adquiere 
calificación de AAA, debido a que el CDO tiene una mayor 
tasa de suspensión de pagos que el ABS. 
 Las calificaciones tienen una dimensión única (riesgo de 
crédito). Sin embargo, los inversionistas esperan que las 
calificaciones reflejen todos los riesgos implicados.  
 Otro de los riesgos al que se enfrentaron las agencias 
calificadoras al evaluar instrumentos tan complejos es el 
operacional. En 2006, expertos de ABN AMRO, diseñaron un 
instrumento llamado CPDO (Constant Proportion Debt 
Obligation). Su idea era crear un instrumento con calificación 
de AAA y que ofreciera rendimientos 10 veces superiores a 
productos equivalentes. Ese mismo año Moody’s y Standard 
and Poor’s le asignaron calificación de  AAA. En enero de 
2007 se descubrió que el código computacional con el que 
Moody’s evaluaba los CPDOs tenía varios errores.  
Al corregir dicho código, la probabilidad de incumplimiento de 
los instrumentos se incrementó significativamente, por lo que 
la calificación tendría que haber disminuido. Con 
posterioridad, analistas de Moody’s corrigieron el error sin 
darle aviso a los inversionistas. Los instrumentos conservaron 
la calificación de AAA debido a que se le hicieron 
modificaciones al código con el objetivo de mejorar la calidad 
crediticia. 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1 5 9 131721252933374145495357616569
Correlación = 0%
Correlación = 5%
Correlación = 15%
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2000 2002 2004 2006 2008
Fitch
Standard and Poors
Moodys 
Total
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
16 
Cuadro 1 
Efectos de los cambios en los parámetros sobre los CDO y los CDO al cuadrado 
 
1 SC: Sin Calificación. 
 
 
Simulación de escenarios para el caso de un CDO: 
Para ilustrar con mayor detalle la importancia que tienen los 
parámetros utilizados en la asignación de calificación de los 
instrumentos estructurados (coeficiente de correlación de los activos 
subyacentes, la probabilidad de incumplimiento  y la tasa de 
recuperación), resulta conveniente citar el trabajo de Joshua D. Coval, 
Jakub Jurek y Erik Stafford.
2
 
 
Estos autores realizaron un ejercicio para simular el desempeño de los 
CDOs y los CDOs al cuadrado. Inicialmente tomaron 40 CDOs 
hipotéticos que contenían 100 bonos cada uno, con una probabilidad 
de incumplimiento (PI) de 5 por ciento en cinco años, una tasa de 
recuperación del 50 por ciento del valor nominal y un coeficiente de 
correlación ( ) del 20 por ciento entre los bonos de cada CDO. Como 
sucede en la realidad, cada uno de los CDOs tiene tres diferentes 
tramos, el junior que absorbe las primeras pérdidas, el mezzanine que 
comienza a absorber pérdidas a partir de que el portafolio pierde más 
del 6 por ciento de su valor original y el tramo senior que únicamente 
se ve afectado con pérdidas mayores al 12 por ciento para el 
portafolio. 
 
Los resultados se resumen en el Cuadro 1. Ahí se muestra que 
partiendo del escenario inicial (ρ=20% y PI=5%), un cambio en los 
parámetros ocasionaría una degradación en la calificación de los 
diferentes tramos del instrumento según los modelos de valuación 
utilizados por las agencias calificadoras. Para el caso de los CDOs al 
cuadrado la degradación en la calificación resultaría aún peor.  
 
 
La reciente crisis hipotecaria en los Estados Unidos es un ejemplo 
de los efectos que ocasiona una selección incorrecta de los 
parámetros del producto estructurado. Durante 2006 la originación 
de créditos de baja calidad, conocidos como subprime, aumentó de 
manera importante. En muchos casos los bancos bursatilizaron 
esos créditos convirtiéndolos en bonos, CDOs e incluso CDOs al 
cuadrado. Estos instrumentos recibieron calificaciones de hasta 
AAA por parte de las agencias calificadoras debido a que se 
subestimaron algunos de los parámetros de los activos 
subyacentes en los productos. En el caso del coeficiente de 
correlación entre créditos, las agencias no tomaron en cuenta que 
la ubicación geográfica y los años de las cosechas hipotecarias
3
 
están altamente correlacionados. Para el caso de la probabilidad de 
incumpliendo y de la tasa de recuperación, no se tomó en cuenta 
que ante una caída en los precios de la vivienda los deudores 
dejarían de pagar sus deuda y que las pérdidas serían más severas 
que las esperadas. 
______________________________ 
1.“Collateralized Debt Obligation”: son títulos de deuda respaldados 
con diferentes activos como bonos, créditos, títulos respaldados por 
hipotecas, etc. Ver Recuadro 1 del Reporte sobre el Sistema 
Financiero 2007, Banco de México. 
2. Coval J., Jurek J. y Stafford, E. (2008), “The Economics of 
Structured Finance”, Harvard Business School. 
3. El término cosecha hipotecaria se refiere al conjunto de créditos 
para la vivienda otorgados en un periodo determinado, 
normalmente un año (ver Recuadro 23, Reporte sobre el Sistema 
Financiero 2007). 
 
 
Calificación 
Inicial
(ρ=20%, PI=5%) 40% 60% 80% 7.50% 10% 12.50%
Junior SC
1/
D C CC SC SC SC
Mezzanine BBB- BB- B+ B+ B+ CCC CC
Senior AAA A+ BBB- BB AAA A+ BBB-
Junior C D SC SC SC SC SC
Mezzanine AAA B+ C CC BBB- SC SC
Senior AAA AAA AAA AA+ AAA AAA B-
CDO
CDO
2
Correlación de los 
incumplimientos (ρ)
Probabilidad de Incumplimiento 
(PI)
Calificación Final
 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
17 
Recuadro 2 
Los Esquemas de Ponzi y las Pirámides Financieras  
“…los ahorradores, no encontrando recompensas suficientes en sus 
inversiones comunes, se apresuran a invertir en cualquier cosa que 
prometa retribuciones especiales…” 
W. Bagehot 
 
Los esquemas de Ponzi y las pirámides financieras son estafas. Se 
trata de mecanismos en los cuales las ganancias que obtienen los 
primeros inversionistas provienen de los recursos que son aportados 
por nuevos clientes. Por lo tanto, para que un sistema de esa 
naturaleza se sostenga es necesario captar flujos crecientes de dinero 
provenientes de nuevos inversionistas. El negocio colapsa cuando 
resulta imposible encontrar nuevos inversionistas, el operador huye 
con el dinero o las autoridades intervienen. Los primeros inversionistas 
suelen ganar dinero cuando saben retirarse a tiempo. Los últimos en 
llegar terminan perdiendo todos sus ahorros. Estas inversiones 
fraudulentas suelen ofrecer rendimientos que no pueden ser obtenidos 
mediante vehículos de inversión tradicional. 
 
 
 
En 1920 el italiano Carlo Ponzi logró convencer a más de 10 mil 
norteamericanos de invertir en un negocio que pretendía aprovechar 
las diferencias de precios que existían entre los Cupones de 
Respuesta
1
 en Estados Unidos y en otros países. Aunque esos 
márgenes existían, Ponzi nunca adquirió las estampillas 
correspondientes. Sin embargo, ofrecía rendimientos de 40 por ciento 
en 90 días (comparados con el 5 por ciento que otorgaba una cuenta 
de ahorro). Se estima que mediante esa fórmula  logró acumular 
alrededor de 14.5 millones de dólares.
2
 Los inversionistas pudieron 
recuperar tan sólo 37 centavos por cada dólar invertido después de un 
juicio que se alargó por 7 años.  
 
Sofico, Afinsa y Forum Filatélico en España 
El Grupo Sofico, cuyo objeto social era construir, vender y arrendar 
departamentos, ofrecía en 1962 un rendimiento de 12 por ciento (con 
inflaciones de 4 por ciento) para aquellos inversionistas que 
adquirieran un departamento y lo cedieran por cierto número de años a 
ese consorcio para su administración. Los altos rendimientos ofrecidos 
obligaron a buscar clientes con tal rapidez que pronto los contratos se 
firmaban sobre departamentos inexistentes. El dinero de los nuevos 
inversionistas era utilizado para pagar el rendimiento prometido a los 
adquirentes anteriores. Se estima que 17 mil personas fueron 
estafadas por esa vía con pérdidas por 8.2 miles de millones de 
pesetas.
3
 Durante los ochenta, las empresas Afinsa y Forum Filatélico 
recibían fondos para ser invertidos en obras de arte, numismática y 
filatelia, así como en planes de pensiones y ahorro ligados a valores 
filatélicos. Los operadores garantizaban rendimientos del 6 por ciento. 
Sin embargo, los rendimientos provenían de los recursos de nuevos 
inversionistas. El negocio llegó a su fin en 2006. Así, 400 mil pequeños 
ahorradores resultaron afectados con un desfalco de 5 mil millones de 
euros.  
 
MMM en Rusia 
En el invierno de 1994, por medio de comerciales de 30 segundos se 
logró convencer a miles de rusos de adquirir acciones de una empresa 
denominada MMM. Esta empresa, fundada por Sergei Mavrodi, ofrecía 
un rendimiento de 3 mil por ciento anual. MMM era una simple 
pirámide financiera. Sin embargo, en menos de cinco meses el precio 
de su acción pasó de uno a 55 dólares. En julio de 1994, Mavrodi fue 
acusado de defraudación fiscal. Alrededor de 5 millones de 
inversionistas perdieron sus ahorros.
4 
 
Las pirámides de Albania 
El caso de Albania es de gran relevancia porque en esas 
pirámides financieras se llegó a acumular casi la mitad del 
producto interno bruto del país e involucraron a casi dos terceras 
partes de la población. Su colapso provocó la caída del gobierno y 
disturbios que ocasionaron la muerte de alrededor de 2 mil 
personas. La existencia de un número reducido de bancos sujetos 
a restricciones en su actividad crediticia propició el surgimiento de 
empresas financieras paralelas. Así, entre 1991 y 1992 surgieron 
varias empresas que captaban fondos a tasas muy altas y los 
destinaban a otorgar créditos. La mayoría de ellas eran simples 
pirámides financieras. Hacia mediados de 1996, las principales 
pirámides ofrecían rendimientos mensuales de entre 10 y 44 por 
ciento. En enero de 1997, se declararon en bancarrota dos de las 
más grandes. Este hecho ocasionó el colapso de muchas más. 
Para evitar que el dinero desapareciera, el Banco de Albania limitó 
los retiros de los bancos a 300 mil dólares y se congelaron las 
cuentas de las empresas sospechosas.
5
  
 
El grupo DMG en Colombia 
En 2003 se constituyó en Colombia el Grupo DMG. Dicho 
consorcio aglutinaba empresas de distintos ramos y tenía oficinas 
en Panamá y Ecuador. El inversionista compraba tarjetas 
prepagadas con las que podía adquirir distintos bienes y servicios. 
Por su parte, DMG se comprometía a devolver el capital invertido 
más un rendimiento de alrededor de 50 por ciento en seis meses 
(5 veces más que el ofrecido por un banco) siempre y cuando el 
inversionista lograra incorporar un número específico de nuevos 
clientes. Según DMG, los inversionistas eran contratados en 
calidad de promotores y el dinero que se ahorraban en la 
publicidad era la fuente que permitía pagar los rendimientos 
garantizados. En 2008, el negocio terminó con el arresto de David 
Murcia Guzmán, su fundador.  
  
El caso Madoff en Estados Unidos 
Bernard Madoff, hombre influyente en Wall Street, expresidente del 
consejo de administración de NASDAQ y miembro activo del 
NASD, fue el artífice de un inmenso fraude. Madoff prometía a sus 
inversionistas rendimientos entre el 8 y 12 por ciento mediante la 
inversión en fondos que eran administrados por su sociedad. El 
patrimonio así administrado ascendía oficialmente a 17 mil 
millones de dólares, aunque en realidad Madoff estaba moviendo 
cantidades cercanas a 50 mil millones de dólares. Del dinero que 
captaba sólo una parte era invertido y el resto era utilizado para 
pagar los rendimientos que se habían prometido a los 
inversionistas. El prestigio financiero de Madoff mantuvo el negocio 
durante muchos años. Sin embargo, la crisis financiera 
internacional redujo el arribo de nuevos inversionistas precipitando 
el colapso. Las víctimas en este caso fueron bancos, grandes 
empresas, fondos de inversión, fundaciones de caridad y 
personajes acaudalados. Las pérdidas se estiman en alrededor de 
50 mil millones de dólares. Las autoridades supervisoras 
estadounidenses nunca encontraron nada sospechoso pese a 
haber recibido numerosas advertencias y denuncias a lo largo de 
los años. Asimismo, tampoco las grandes sociedades auditoras 
encargadas de supervisar los fondos de Madoff emitieron 
advertencia alguna sobre los riesgos implícitos.
6 
 
 
 
______________________________________________ 
1. El cupón de respuesta permite al remitente pagarle al 
destinatario el importe de las estampillas que utilizará en la carta 
de respuesta. Es un valor postal intercambiable, válido en todos 
los países miembros de la Unión Postal Universal. 
www.correosdemexico.com.mx. 
2. Kitchens, T (1993), "The cash flow analysis method: following 
the paper trail in Ponzi schemes". FBI Law Enforcement Bulletin. 
3. “El Supremo pone fin al 'caso Sofico', después de 17 años”, El 
País, Madrid, 20 de mayo de 1991. 
4. Kaufmann, D. (1998), “La pirámide financiera MMM”, 
Perspectivas 127. 
5. Jarvis, C. (1999), “The Rise and Fall of the Pyramid Schemes in 
Albania”, IMF WP/99/98. 
6. Mackintosh, J. (2008), “Accounting firms drawn into Madoff 
scandal”, Financial Times.  
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
18 
La combinación de todos los factores mencionados dio origen a un 
periodo de fuerte expansión del crédito y del consumo, a una caída en el ahorro, 
particularmente en los Estados Unidos (Gráfica 2a y b), al surgimiento de una 
“burbuja” en el mercado inmobiliario y a un déficit creciente en la cuenta corriente 
de la balanza de pagos estadounidense (Gráfica 2c). 
Gráfica 2 
Consumo, Ahorro y Cuenta Corriente en los Estados Unidos 
a) Consumo en los Países 
Desarrollados 
b) Tasa de Ahorro en los Países 
Desarrollados  
c) Déficit en Cuenta Corriente de 
los Estados Unidos 
Por ciento del PIB Por ciento del ingreso disponible  Por ciento del PIB 
55
57
59
61
63
65
67
69
71
73
75
2000 2003 2006 2009
Estados Unidos
Unión Europea
Reino Unido
 
0
3
6
9
12
15
1992 1996 2000 2004 2008
Estados Unidos
Canadá
Francia
Alemania
Japón
 
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
2000 2003 2006 2009
 
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: OCDE. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
 
La crisis se expandió a lo largo de 2008 y al menos la primera mitad de 
2009. En particular, la crisis se agravó a partir de septiembre de 2008. Entre las 
razones que explican su expansión y virulencia se apuntan las siguientes:  
I. La globalización y liberalización financieras han incrementado las 
inversiones y operaciones transfronterizas (Cuadro 2). Por su parte, la 
innovación financiera ha facilitado la segmentación y la distribución de 
los riesgos financieros aumentando la interconexión entre las 
economías, mercados y entidades financieras (reguladas y no 
reguladas). Esta situación propició en su momento una rápida 
expansión de la crisis, primero entre las economías desarrolladas y 
más tarde hacia las economías emergentes. 
II. El uso generalizado de modelos de optimización basados en precios de 
mercado y en calificaciones de crédito ha propiciado que los 
participantes en los mercados financieros actúen de forma similar y 
simultánea. Lo anterior ha provocado iliquidez en los mercados. Una 
condición para que exista liquidez en un mercado es precisamente la 
diversidad de opiniones sobre el precio de los bienes o activos 
negociados. Así, medidas individuales de prudencia como vender un 
activo financiero cuando su riesgo aumenta, pueden convertirse en 
problemas de carácter sistémico.  
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
19 
Cuadro 2 
Indicadores de Globalización Financiera 
País 2000 2007
Activos de residentes del país en el exterior:
Estados Unidos 63.6 127.8
Unión Europea 85.8 154.3
Japón 68.8 118.4
Activos de residentes del exterior en el país
1/
:
Estados Unidos 77.1 145.4
Unión Europea 110.4 166.9
Japón 42.4 69.9
Activos de los bancos del país en el exterior:
2/
Estados Unidos 24.3 47.0
Japón 13.1 21.4
Alemania 38.9 68.9
Francia 38.6 76.2
Reino Unido 57.3 130.2
Suiza 109.7 179.2
Islandia 35.4 364.3
Austria 31.3 70.8
Activos de bancos del exterior en el país:
3/
Europa Central y del Este
4/
36.2 49.3
República Checa 48.9 97.0
Estonia 73.1 97.0
Hungría 63.5 76.5
Polonia 37.8 70.5
Rusia 11.5 17.2
Eslovaquia 54.6 92.0
Asia sin China e India
4/ 
10.3 33.2
China 0.0 2.0
5/
India 2.0 9.8
América Latina
4/
28.4 66.9
Argentina 47.8 24.0
Brasil 26.4 23.0
Chile 38.4 59.6
México 28.5 82.0
Perú 66.1 48.5
Venezuela 20.7 26.0
Por ciento del PIB
Por ciento del PIB
Por ciento del PIB
Por ciento activos
 
1/ Fuente: Bureau of Economic Analysis, Eurostat, Banco Central de Japón y FMI. 
2/ Fuente: Banco de Pagos Internacionales (BPI), FMI y Banco Central de Japón. Información relativa a bancos 
que reportan al BPI. 
3/ Fuente: CGFS marzo 2004, BPI; "Foreign Bank participation and Crisis in Developing Countries", World Bank, 
Cull R. and Peria M., 2007 y FitchRatings country reports. 
4/ Participación extranjera por región calculada ponderando por el total de activos bancarios de cada país. 
5/ Con datos de 2004. 
 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
20 
Los comportamientos homogéneos o “masivos” dan lugar además a 
que el precio del activo en cuestión disminuya abruptamente ante 
noticias adversas, lo cual obliga a todos los participantes a liquidar 
posiciones adicionales. Las conductas de este tipo exacerban los 
movimientos de los precios de los activos financieros, lo que a su vez 
aumenta las correlaciones y las volatilidades. En otras palabras, el 
riesgo se vuelve endógeno (Recuadro 3). El resultado es que la 
ocurrencia de los llamados “cisnes negros”
3
 se vuelve más probable. La 
propia regulación financiera ha contribuido a disminuir la diversidad de 
comportamientos entre los participantes en los mercados, al aumentar 
su sensibilidad al comportamiento de los precios de mercado.  
III. Las autoridades en los países desarrollados más importantes no 
lograron identificar de manera oportuna el origen y la extensión de la 
crisis. Las respuestas fueron, en general, reactivas e insuficientes. No 
hubo claridad con respecto a las estrategias a seguir
4
 ni suficiente 
coordinación entre las autoridades financieras de los países 
involucrados.  
IV. Los graves problemas de liquidez y el colapso del crédito en los 
mercados financieros de las economías avanzadas minaron 
rápidamente las perspectivas de crecimiento y frenaron la actividad 
económica en dichos países. Las pérdidas en la riqueza de los hogares 
redujeron su consumo y la producción de bienes y servicios, lo que 
propició el contagio de la economía real y del comercio internacional. El 
resultado de todo ese proceso fue la contracción de la actividad 
económica en las economías desarrolladas y en las emergentes, con 
independencia de la condición en la que se encontraban los respectivos 
sistemas financieros.  
 
 
 
                                                   
3  
Ver Recuadro 26 en el Reporte sobre el Sistema Financiero de 2007.
 
4  
Geithner Timothy, “Remarks by Treasury Secretary Timothy Geithner introducing the Financial Stability 
Plan”, US Department of the Treasury, 10 de Febrero de 2009. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
21 
Recuadro 3 
La Paradoja de Persaud y el Riesgo Endógeno 
En las últimas décadas se han llevado a cabo esfuerzos importantes 
para entender y administrar mejor los riesgos inherentes a los 
mercados financieros. Los estudios al respecto son numerosos y 
han servido para desarrollar modelos cuya finalidad es administrar y 
cuantificar los riesgos financieros. Durante este periodo ha existido 
un incremento notorio tanto en el número de crisis financieras como 
en la quiebra de intermediarios financieros de gran tamaño. La 
estrecha relación entre la aparición de catástrofes financieras y el 
interés creciente de los reguladores y participantes en los mercados 
por utilizar modelos de riesgo ha llevado a algunos estudiosos a 
preguntarse si no han sido los propios modelos los que han 
contribuido al aumento de los riesgos.  
 
Para Avinash D. Persaud
1
 esta paradoja es evidente. La adopción 
masiva de estrategias consideradas como de bajo riesgo convierte 
los activos considerados como poco riesgosos en activos riesgosos. 
La mayoría de los administradores de carteras de inversión, explica 
Persaud, toman sus decisiones con base en las teorías de las 
finanzas modernas siguiendo tres etapas: i) Se seleccionan los 
instrumentos financieros que habrán de componer una cartera de 
inversión (acciones, bonos, divisas, entre otros) en función de sus 
rendimientos esperados, volatilidades y covarianzas. La covarianza 
es el grado de similitud entre el rendimiento de dos instrumentos 
cuando éstos se alejan de su rendimiento promedio. Una covarianza 
alta significa que dos instrumentos se alejan de su promedio en la 
misma dirección y al mismo tiempo. Mientras mayor es la covarianza 
mayor es el riesgo de que dos o más activos generen pérdidas 
simultáneas, de manera que una covarianza baja es vista como una 
estrategia de diversificación de riesgos. ii) Los administradores 
conforman una cartera óptima de activos financieros. Para optimizar 
una cartera, los administradores seleccionan instrumentos que 
además de ofrecer rendimientos esperados elevados, tengan baja 
volatilidad y poca covarianza entre ellos. iii) Se administra la cartera 
seleccionada dentro de un presupuesto de riesgos determinado. 
Cuando aumenta la volatilidad y la covarianza de las carteras, 
aumenta el riesgo. En caso de que la pérdida esperada de una 
cartera en un horizonte de tiempo dado alcance los umbrales 
establecidos en el presupuesto de riesgos, los administradores 
deberán disminuir el riesgo vendiendo algunos de sus instrumentos 
más volátiles o que presenten una mayor correlación. 
 
Cuando las “carteras óptimas” seleccionadas por distintos 
participantes en el mercado guardan una gran similitud entre sí, 
aparecen los problemas. La información financiera se ha convertido 
prácticamente en un bien público y las estrategias de inversión de 
diferentes administradores suelen considerar criterios similares. Por 
ello, no es casual que más de una cartera incluya los mismos 
instrumentos financieros y las decisiones estén guiadas por modelos 
de riesgo parecidos. Esta situación propicia un exceso de demanda 
para determinados activos financieros. Sin embargo, las finanzas no 
son como la física clásica, en donde los fenómenos sujetos a 
medición no cambian su comportamiento o estado como resultado 
de dicha observación. En el ámbito financiero, la naturaleza de los 
instrumentos de inversión y sus correlaciones cambian en tiempo 
real como resultado de las decisiones producto de las conclusiones 
arrojadas por los modelos financieros. De esta forma para 
instrumentos caracterizados por su elevado rendimiento y bajo 
riesgo, la similitud de portafolios incrementa este último, 
convirtiéndolos en activos sobrevaluados e incapaces de otorgar 
rendimientos por arriba del resto. Como consecuencia de lo anterior, 
los inversionistas buscarán deshacerse de estos instrumentos para 
satisfacer su presupuesto de riesgos. A continuación, la venta de 
instrumentos poco correlacionados provoca incrementos en su 
correlación y por ende en su riesgo. A su vez, la caída conjunta de 
los precios de dichos instrumentos produce mayores órdenes de 
venta, lo que afecta su precio y correlación. Las carteras con un 
comportamiento histórico de alto rendimiento, baja volatilidad y 
reducida correlación, se convierten por ese proceso en carteras con 
rendimientos negativos, alta volatilidad y elevada correlación. 
Esta situación es similar a la que ocurre cuando se pasa del mundo 
de la física clásica (donde las mediciones no alteran los fenómenos 
observados) al de la mecánica cuántica y el principio de 
incertidumbre: los fenómenos cambian de manera imprevisible al ser 
observados. Persaud afirma que esta paradoja puede probarse 
empíricamente y es la principal causa de diversos fenómenos que se 
han presentado en los últimos años, como la quiebra de Long Term 
Capital Management en 1998. 
 
Por su parte, Jon Danielsson propone una paradoja similar, pero con 
un enfoque un tanto distinto. Para Persaud, los modelos de riesgo 
son en parte la causa de las crisis financieras. A diferencia, para 
Danielsson, son los ciclos económicos y los tipos de eventos sujetos 
a medición los que influyen en la confiabilidad de los modelos.
2 
Danielsson denomina a este fenómeno riesgo endógeno. Para este 
autor, el riesgo endógeno puede ignorarse en el día a día cuando 
nos encontramos en la cima del ciclo económico. En cambio, en 
situaciones de crisis, el riesgo aparece y los modelos fallan. Las 
agencias calificadoras permiten ejemplificar la paradoja de 
Danielsson. Las agencias basan sus calificaciones crediticias en 
sofisticados modelos estadísticos. Uno de los principales problemas 
derivados de la crisis subprime fue la incorrecta valuación, por parte 
de las calificadoras, de los vehículos de inversión. Las calificadoras 
subestimaron las correlaciones de impago entre deudores al suponer 
que los incumplimientos hipotecarios eran eventos independientes. 
Este supuesto podría ser válido en la parte alta de un ciclo 
económico. Sin embargo, la historia muestra que en épocas difíciles, 
los comportamientos de los deudores hipotecarios se vuelven 
altamente correlacionados. Por desgracia, las bases de datos 
utilizadas por las agencias para otorgar calificaciones a los vehículos 
de inversión compuestos por carteras hipotecarias no abarcaban 
periodos de tiempo suficientemente largos.  
 
Danielsson y Persaud han propuesto medidas diversas para 
contrarrestar al riesgo endógeno. Para Danielsson, la utilidad de los 
modelos financieros está limitada a eventos pequeños y frecuentes. 
Los modelos pueden ser confusos cuando se trata de realizar 
mediciones para eventos de largo plazo, amplios e infrecuentes, es 
decir “cisnes negros”. Las soluciones alternativas consisten en el uso 
de estándares adecuados de administración y una mejor regulación. 
Por su parte, Persaud plantea un enfoque alterno para el análisis y 
determinación de “carteras óptimas”. Para analizar un instrumento 
financiero, los administradores de carteras deberán considerar dos 
componentes: uno estructural y el otro cíclico. El primer análisis 
deberá contener los rendimientos y la volatilidad del instrumento tal y 
como se ha descrito. El segundo deberá capturar el impacto de los 
comportamientos estratégicos y de los posicionamientos del 
mercado. Por ejemplo, el componente cíclico proporcionaría 
información sobre las concentraciones del mercado en determinados 
instrumentos. No es tarea fácil obtener buenas medidas de 
concentración del mercado. Por ello, Persaud propone utilizar como 
aproximación las propias covarianzas de los instrumentos, pero 
interpretando la información obtenida en sentido opuesto a como se 
hace actualmente. Es decir, en lugar de suponer que el futuro es una 
función positiva del pasado, se debe suponer que será una reacción 
inversa de éste. Así, covarianzas bajas en el pasado podrían 
significar covarianzas elevadas en el presente y viceversa. La 
principal debilidad de esta propuesta es que su desempeño podría 
verse afectado de ser adoptada masivamente, como ocurre en la 
actualidad con los modelos de riesgos. Una propuesta adicional de 
Persaud consiste en atenuar los ciclos de los mercados a través de 
la adopción de regulaciones contracíclicas. Esto es, mecanismos 
regulatorios y fiscales designados para trabajar en el sentido 
contrario a la dirección de los incentivos que enfrentan los 
inversionistas. Por ejemplo, exigir reservas adicionales al capital 
mínimo requerido, que se incrementarían conforme aumentara el 
apalancamiento de las instituciones.
3 
_______________________________ 
1. Persaud, A. D. (2002), “The folly of Value at Risk”. 
2. Danielsson, J. (2008), “The paradox of models”. 
3. Persaud, A. D. (2008), “The light that failed”. 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
22 
2.2. Evolución 
Los primeros síntomas de la crisis se manifestaron en 2006. El indicio 
inicial fue un aumento en los índices de morosidad de las hipotecas subprime 
(Gráfica 3a). Entre los factores que contribuyeron a un aumento en la morosidad 
se encuentran la caída a partir de 2005 de los precios de la vivienda en los 
Estados Unidos (Gráfica 3b). No obstante, la crisis no estalló propiamente sino 
hasta agosto de 2007, cuando se dio a conocer que el banco francés BPN 
Paribas había suspendido las operaciones en tres de sus fondos de inversión 
ante la imposibilidad de valuar sus activos.  
Gráfica 3 
Indicadores de la Crisis Hipotecaria Estadounidense 
a) Índice de Morosidad de la 
Cartera Hipotecaria de los Estados 
Unidos 
b) Índice Case-Shiller de Precios 
de la Vivienda de los Estados 
Unidos (CSXR)
1/
  
 
c) Índices de Precios de Títulos 
Respaldados por Hipotecas 
Obtenidos a partir de Índices de 
Derivados de Incumplimiento 
Crediticio (ABX) 
Por ciento Enero 2005 = 100 Enero 2007 = 100 
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009
Total de Créditos
Prime
Subprime
 
40
50
60
70
80
90
100
110
120
87 89 91 93 95 97 99 01 03 05 07 09  
0
20
40
60
80
100
120
E M M J S N E M M J S N E M
AAA 07-1
BBB 07-1
AAA 07-2
BBB 07-2
2007 2008             2009  
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a abril de 2009.  
Fuente: Standard & Poors. 
1/ Índice compuesto CSXR deflactado por el 
índice de precios al consumidor.  
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Credit Suisse. 
El aumento de la morosidad en los créditos hipotecarios empezó a 
causar pérdidas importantes en muchas entidades financieras de Estados Unidos 
y Europa. Por su parte, las revisiones a la baja de las calificaciones crediticias de 
los títulos respaldados con hipotecas y las dudas respecto a las valuaciones de 
los títulos estructurados y en general al desempeño de las agencias calificadoras 
dieron lugar a que los precios de los títulos respaldados con hipotecas sufrieran 
caídas importantes (Gráfica 3c). Como consecuencia de lo anterior, 
prácticamente desapareció el mercado de los títulos respaldados con activos. Por 
su parte, el colapso del mercado de papel comercial impidió el refinanciamiento 
de sus pasivos de corto plazo por parte de los vehículos de inversión. Ese hecho 
obligó a un número importante de bancos a otorgarles liquidez o a consolidarlos 
en sus balances. El reconocimiento de las pérdidas y el aumento no deseado de 
los balances generaron necesidades crecientes de liquidez y sobre todo de 
capital en varios bancos.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
23 
Así, el riesgo de contraparte
5
 empezó a dominar la actuación de 
muchas entidades financieras dando lugar a interrupciones en el funcionamiento 
de algunos mercados, particularmente el interbancario. El hecho se reflejó en 
incrementos substanciales de los diferenciales entre las tasas de interés 
interbancarias y las de instrumentos gubernamentales (Gráfica 4). Este fenómeno 
se replicó más tarde en septiembre de 2008 después de la quiebra de Lehman 
Brothers. 
Gráfica 4 
Indicadores de Liquidez 
a) Diferencial entre la Tasa 
Implícita en Dólares en un 
Contrato de Intercambio de 
Divisas y la Libor a Tres Meses 
b) Diferencial entre la Libor y el 
Rendimiento de las Notas del 
Tesoro Estadounidense a Tres 
Meses  
 
c) Diferencial entre la Libor a Tres 
Meses y la Tasa del Contrato de 
Intercambio de Tasas Overnight 
Indexed Swap (OIS) a Tres Meses 
 
Puntos base Puntos base  Puntos base  
-200
-100
0
100
200
300
400
E A J O E A J O E A
Euros
Libras 
esterlinas
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
BNP
Paribas 
suspende 
3 de sus 
fondos
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
E A J O E A J O E A
Estados 
Unidos
Unión 
Europea
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
BNP
Paribas 
suspende 
3 de sus 
fondos
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
E A J O E A J O E A
Estados Unidos
Reino Unido
Unión Europea
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
BNP
Paribas 
suspende 
3 de sus 
fondos
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Los movimientos de la tasa Libor suelen tener un impacto importante 
sobre la actividad económica debido al gran número de créditos y títulos de 
deuda cuyas tasas de interés están indizadas a ésta. Además, su 
comportamiento afecta a las entidades que financian una parte importante de sus 
activos en el mercado interbancario. Por esta razón, los bancos centrales de las 
principales economías decidieron reaccionar inyectando liquidez en los mercados 
interbancarios al atribuir el aumento de la Libor a una falta de liquidez y no al 
deterioro en el riesgo de contraparte. Pero las inyecciones masivas de liquidez en 
el mercado interbancario y otras medidas semejantes no consiguieron mitigar la 
crisis.  
En marzo de 2008 se dio a conocer la adquisición, con el apoyo del 
Departamento del Tesoro norteamericano, del banco de inversión 
estadounidense Bear Stearns por parte de JPMorgan.
6
 En septiembre de ese 
mismo año se anunció la intervención por parte del gobierno de las agencias 
hipotecarias Fannie Mae y Freddie Mac, la bancarrota de Lehman Brothers y la 
intervención de la aseguradora AIG. Pocos días después, el gobierno de Estados 
Unidos anunciaba varios programas para el otorgamiento de garantías a la 
emisión de ciertos tipos de deuda, ampliaciones al seguro de depósitos y 
                                                   
5  
El riesgo de contraparte es la posibilidad de que una de las partes involucradas en una transacción deje 
de cubrir su obligación y cause que la otra parte incurra en una pérdida.
 
6  
Ver Recuadro 7 en el Reporte sobre el Sistema Financiero de 2007. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
24 
recursos para la compra de activos en problemas. La quiebra de Lehman 
Brothers y la incertidumbre generada por la falta de claridad respecto al uso de 
los recursos de emergencia aprobados para apoyar al sistema financiero 
estadounidense representaron sin lugar a dudas un punto de inflexión en la crisis 
financiera. Esos eventos provocaron a mediados de septiembre una pérdida 
generalizada de confianza, lo cual detonó una reasignación masiva de recursos 
hacia inversiones consideradas de menor riesgo crediticio. El precio de las 
acciones de los principales bancos norteamericanos cayó de manera importante y 
los índices de incumplimiento crediticio aumentaron (Gráfica 5). En menos de tres 
días, varias instituciones financieras europeas tuvieron que ser rescatadas. Por 
su tamaño y por operar en varios países, algunos de esos rescates requirieron de 
la participación de varios gobiernos. La velocidad de propagación y la magnitud 
de la crisis continuaron sorprendiendo a los participantes en los mercados 
financieros. En una crisis de naturaleza sistémica resulta difícil revertir la pérdida 
generalizada de la confianza (Recuadro 4). 
Gráfica 5 
Aumento en la Aversión al Riesgo 
a) Precio de las Acciones de 
Bancos de Estados Unidos 
b) Índices de Derivados de 
Incumplimiento Crediticio de 
Bancos Comerciales  
c) Índices de Derivados de 
Incumplimiento Crediticio de 
Bancos de Inversión  
Enero 2007=100 Puntos base Puntos base 
0
20
40
60
80
100
120
E A J O E A J O E A
Bank of America
Citigroup
JP Morgan 
Wachovia
Wells Fargo
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
0
100
200
300
400
500
600
700
E A J O E A J O E A
Bank of America
Citigroup
JP Morgan Chase
Wachovia
Wells Fargo
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
E A J O E A J O E A
Bear Stearns
Credit Suisse
Goldman Sachs
Lehman Brothers
Merrill Lynch
Morgan Stanley
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
25 
Recuadro 4 
La Confianza 
La actual crisis financiera mundial ha derivado en lo que algunos 
académicos han denominado como “crisis de confianza”
1
. A 
continuación se presentan algunas definiciones de confianza y cómo 
ésta se relaciona, tanto con el crecimiento económico, como con el 
sistema financiero. 
 
Definición 
Cuando una persona dice que puede confiar en otra, significa que esta 
persona espera que la otra realice en el futuro una acción benéfica o al 
menos que no sea perjudicial y que ello tenga una alta probabilidad de 
ocurrencia, por lo que estará dispuesta a cooperar con ella. Así define 
Gambetta (1988)
2
 la confianza. La confianza es la probabilidad 
subjetiva a partir de la cual un individuo considera que otro (agente o 
grupo de personas) realizará una acción particular, considerando que 
el individuo tomará su decisión antes de poder monitorear la acción 
mencionada. La confianza se ve afectada por la incertidumbre sobre el 
comportamiento de la otra persona y el grado de libertad que tengan 
los otros agentes para defraudar nuestras expectativas. De esta forma, 
se puede entender la confianza como un umbral en la distribución de 
probabilidades de las expectativas sobre el comportamiento futuro de 
los demás que condicionan nuestras decisiones presentes.  
 
Por su parte, La Porta et al. (1997)
3
 mencionan que la confianza es la 
propensión de las personas en sociedad para cooperar y buscar un 
resultado más eficiente, evitando trampas no cooperativas. Putnam 
(1993)
4
 establece, por su parte, que la confianza está integrada por 
recursos morales, los cuales aumentan con el uso y disminuyen si no 
se utilizan. La confianza depende de diversos factores que determinan 
cuánto un agente confía en el otro. Alesina y La Ferrara (2002)
5
 
identifican, entre otros factores, la cultura, las tradiciones y la religión 
de los individuos; el tiempo que una persona ha vivido en una 
comunidad con antecedentes similares como familiares o miembros 
del mismo grupo social, racial o étnico; la duración de la interacción 
con el otro agente, ya que la confianza puede aumentar por la 
expectativa de una interacción repetida en el futuro; la pertenencia a 
un grupo que sufra discriminación; y las instituciones legales, dado que 
los agentes confían más en sociedades donde se persiguen y castigan 
de manera eficaz a los delincuentes. 
 
La confianza y el crecimiento 
La vida económica de una nación, su nivel de bienestar, y su 
capacidad para competir están condicionados por el nivel de confianza 
inherente de la sociedad, como establece Fukuyama (1995).
6
 Sin 
embargo, en una sociedad en la que sus habitantes  manifiesten una 
escasa confianza, se puede establecer un sistema de normas y reglas 
legales que sustituyan la falta de esta. Lo anterior genera ciertos 
costos de transacción en la economía que se podrían haber evitado de 
existir la confianza. Knack y Keefer (1997)
7
 establecen que las 
actividades económicas, donde se requiere que los individuos confíen 
en las acciones futuras de otros agentes, se logran con menores 
costos en sociedades donde existe una mayor confianza. Así, en 
sociedades de alta confianza se detona una mayor inversión y 
actividad económica y se obtienen mayores rendimientos de la 
acumulación de capital humano. Finalmente, Knack y Zak (1998)
8
 
establecen que una cantidad suficiente de confianza es fundamental 
para lograr el desarrollo económico, ya que de lo contrario, se reduce 
la tasa de inversión y por ende la tasa de crecimiento económico, lo 
cual genera posibles trampas de pobreza. 
 
La confianza y el sistema financiero 
“Si bien la confianza es fundamental para cualquier transacción o 
inversión, ésta es especialmente importante en los mercados 
financieros, donde las personas ceden su dinero a cambio de 
promesas”. Guiso et al. (2004)
9
 establecen que los contratos 
financieros son intensivos en confianza, ya que en ellos se 
intercambian flujos de dinero a cambio de la promesa de recibir el 
principal y un rendimiento adicional en el futuro. 
Lo anterior depende del marco legal y de su observancia, así como 
del grado de confianza entre el inversionista y la institución que 
recibe los recursos. A su vez, Alesina y La Ferrara han señalado que 
la confianza y el capital social pueden mermar imperfecciones del 
mercado y facilitar las transacciones en la economía, especialmente 
en los mercados financieros.  
 
De esta manera, Guiso (2008)
10
 señala que la decisión de invertir en 
el mercado de valores no sólo conlleva una evaluación de la relación 
inversa entre el riesgo y el rendimiento de un instrumento, dada la 
información de la que dispone el inversionista, también implica la 
confianza en que los datos sean ciertos y el sistema justo. Por lo 
tanto, la confianza está sustentada tanto en las características 
objetivas del sistema financiero (calidad de la protección a los 
inversionistas y la observancia de las reglas) como en las 
características subjetivas de la persona que la otorga (educación y 
religión). Estos autores presentan evidencia empírica de que la 
confianza es el factor más importante en un inversionista para tomar 
la decisión de participar o no en el mercado de valores. 
 
El índice de confianza financiera (“Financial Trust Index”), en su 
encuesta de diciembre de 2008, establece que los hogares 
estadounidenses confían en mayor medida en otras personas, antes 
que en los bancos, los banqueros, el gobierno, las grandes 
empresas, los corredores y, finalmente, en el mercado de valores. 
Del índice referido, se desprende que durante el último trimestre de 
2008, la confianza de los hogares en los mercados e instituciones 
financieras cayó de manera significativa. Esta situación explica la 
decisión de muchos inversionistas de vender sus acciones o retirar 
depósitos de algunos bancos. Las familias que menores niveles de 
confianza reportaron fueron aquéllas que atribuyen la actual crisis a 
la falta de una supervisión y regulación adecuada, al igual que 
aquéllas que creen que la crisis es el resultado del mal gobierno 
corporativo y la avaricia de los directivos de las instituciones 
financieras. Los resultados del segundo levantamiento de la 
encuesta en marzo de 2009 muestran que el índice de confianza 
financiera disminuyó ligeramente, mientras que la confianza en el 
mercado de valores aumentó marginalmente. No obstante,  la 
confianza en los bancos y grandes empresas continuó disminuyendo 
de manera importante.  
_____________________ 
1. Chicago Booth, Kellogg School Financial Trust Index. [en línea] 
Dirección URL: http://www.financialtrustindex.org/about.htm. 
2. Gambetta, D. (ed), (1988), “Trust. Making and Breaking 
Cooperative Relations”.1a. ed., Estados Unidos, pp. 213 – 237. 
3. La Porta, R., et al. (1997), “Trust in large organizations”, The 
American Economic Review, Vol. 87, Num. 2, pp. 333-338. 
4. Putnam, R., 1993, “Making Democracy Work. Civic Traditions in 
Modern Italy,” 1a. ed., Estados Unidos. 
5. Alesina, A., et al. (2002), “Who trusts others?” Journal of Public 
Economics, Vol. 85, No.2, pp. 207 – 234. 
6. Fukuyama, F. (1995), Trust. The Social Virtues and the Creation of 
Prosperity, 1a. ed., Estados Unidos. La Porta, R., et al. (1997), “Trust 
in Large Organizations”, The American Economic Review, Vol. 87, 
No. 2, pp. 333 - 338. 
7. Knack, S., et al. (1997), “Does Social Capital Have an Economic 
Payoff? A Cross-Country Investigation”, The Quarterly Journal of 
Economics, Vol. 112, No. 4, pp. 1251 – 1288. 
8. Knack, S., et al (1998), “Trust and Growth”, IRIS, pp. 1 – 38. 
9. Guiso, L., et al. (2004), “The Role of Social Capital in Financial 
Development”, The American Economic Review, Vol. 94, No. 3. 
10. Guiso, et al. (2008), “Trusting the Stock Market”, The Journal of 
Finance, Vol. 63, No. 6, pp. 2557 – 2600. 
 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
26 
Medidas adoptadas por las principales economías del mundo 
Las autoridades financieras de los principales países industrializados no 
lograron identificar de manera oportuna el origen y la extensión de la crisis. 
Asimismo, las respuestas fueron, en general insuficientes y las medidas no 
siempre apropiadas. Además, la falta de claridad con respecto a las estrategias a 
seguir y la insuficiente coordinación inicial entre las autoridades financieras de los 
países involucrados contribuyeron al agravamiento de la crisis.
7
 No obstante lo 
anterior, es importante resaltar que la experiencia de lo ocurrido en la Gran 
Depresión de 1929 contribuyó a que las autoridades financieras actuaran de 
manera muy diferente en la crisis actual. Como respuesta a la primera, la 
Reserva Federal endureció de manera innecesaria su política monetaria. Actuó 
en esa forma para defender la paridad del dólar en razón del patrón oro vigente 
en ese entonces. Los países del resto del mundo se vieron obligados a responder 
restringiendo sus condiciones monetarias con el propósito de sostener sus 
regímenes cambiarios. Las políticas monetarias astringentes en un contexto de 
tipos de cambio fijos contribuyeron a exportar la crisis y a exacerbar la depresión 
económica en todo el mundo.  
Otra diferencia importante entre la crisis actual y la Gran Depresión se 
ha presentado en torno a los canales de contagio. A principios de la década de 
1930, uno de los principales canales de propagación fue la erección de barreras 
proteccionistas, las cuales contribuyeron a profundizar la caída de la actividad 
económica.
8
 En el presente, ha sido la interrelación entre las economías y los 
mercados financieros lo que ha coadyuvado a una rápida propagación de la 
crisis.  
Las lecciones de la Gran Depresión impulsaron a las autoridades 
estadounidenses a tratar de restablecer un funcionamiento normal de los 
mercados financieros mediante inyecciones masivas de liquidez. Sin embargo, 
pronto se hizo evidente que la crisis no estaba acotada al mercado hipotecario ni 
podría resolverse con tan sólo inyectar liquidez. A las manifestaciones iniciales de 
iliquidez, rápidamente siguieron problemas de solvencia. La velocidad de la 
propagación de la crisis no permitió realizar un diagnóstico adecuado y la 
situación pronto rebasó a las autoridades de los países desarrollados. 
Las respuestas de las autoridades de los países desarrollados frente a 
la crisis han evolucionado conforme se han presentado los eventos. En una 
primera etapa, se pensó que la provisión de liquidez combinada con una política 
de adquisición de activos ilíquidos podría restablecer el funcionamiento normal de 
los mercados. Sin embargo, las dificultades para determinar el precio de esos 
activos y las controversias que detonó el programa de saneamiento de activos 
deteriorados (TARP, por sus siglas en inglés) en su primera versión, empujaron a 
las autoridades a utilizar una gran parte de los recursos para capitalizar algunos 
bancos. La falta de claridad en el uso de los recursos del TARP y la quiebra de 
Lehman Brothers pusieron en evidencia la falta de una estrategia coherente. A 
partir de entonces, la crisis cobró una fuerza y magnitud inusitadas. Desde esa 
coyuntura se han venido reforzando diferentes políticas para tratar de contener 
                                                   
7  
Un ejemplo de lo anterior son las críticas vertidas por algunos gobiernos con respecto a la actuación de 
otros y los cambios en las políticas anunciadas con relación a la cobertura de los seguros de depósito.
  
8  
En 1930, el congreso norteamericano aprobó la tarifa Smoot-Hawley que aumentaba a 60 por ciento los 
aranceles a los productos importados. Varios países europeos como Italia, Francia y Alemania hicieron 
lo mismo con los productos norteamericanos. Esta situación contribuyó que durante el periodo de 1930 a 
1933 el comercio internacional disminuyera entre 30 y 50 por ciento. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
27 
los efectos más graves (Recuadro 5 y 6). El origen de la crisis en los países 
desarrollados y su propagación a prácticamente todos los países hizo necesaria 
una respuesta global. De esta forma, el G-20 ha asumido un papel preponderante 
en la determinación de la agenda para fortalecer el sistema financiero 
internacional (Recuadro 7 y 8).
9
 
Impacto sobre la actividad económica 
El panorama de la economía mundial se ha deteriorado rápidamente a 
consecuencia de la crisis internacional. Los efectos recesivos se han reflejado en 
los indicadores económicos y proyecciones de crecimiento tanto de las 
economías industrializadas como de las emergentes. Si bien la desaceleración de 
las economías más avanzadas comenzó desde finales de 2007, la actividad 
económica se deterioró en 2008, de tal suerte que para el cuarto trimestre de ese 
año el PIB real de Estados Unidos, la Eurozona, Gran Bretaña y Japón 
registraron contracciones anuales que se acentuaron en el primer trimestre de 
2009 (Gráfica 6a). La reducción del monto de los recursos intermediados fuera de 
los canales tradicionales, el aumento en el riesgo de contraparte y las pérdidas en 
los balances bancarios han propiciado en los países desarrollados un proceso 
generalizado de desapalancamiento. Este será particularmente intenso en 
algunos bancos debido al elevado monto que alcanzaron los activos como 
proporción de su capital (Gráfica 6b). El crédito interbancario se encareció de 
manera notable y el financiamiento a plazo disminuyó. Esos hechos se han 
reflejado en un aumento muy importante de la astringencia crediticia (Gráfica 6c). 
Gráfica 6 
Crecimiento de la Economía y Restricciones al Crédito 
a) Producto Interno Bruto de 
Países Desarrollados 
b) Razón de Activos a Capital 
Contable 
Bancos Europeos 
c) Proporción de Bancos 
Estadounidenses que 
Respondieron haber Restringido 
sus Créditos 
Producto Interno Bruto 
Variaciones anuales en por ciento 
Número de veces Por ciento 
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
I II III IV I II III IV I II III IV I
Estados Unidos
Reino Unido
Zona Euro
Japón
2006 2007 2008 2009  
10
15
20
25
30
35
40
45
2000 2002 2004 2006 2008
Barclays
BNP Paribas
HSBC
Societe Generale
 
-25
-5
15
35
55
75
95
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Bienes Raíces Comerciales
Tarjetas de Crédito
Otros Créditos al Consumo
Hipotecas
Prime
Sub Prime
 
Cifras a: marzo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
 
Cifras a: diciembre de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Reserva Federal “Senior Loan Officer 
Opinion Survey on Bank Lending Practices”. 
 
                                                   
9  
El G-20 está integrado por: Alemania, Arabia Saudita, Argentina, Australia, Brasil, Canadá, China, Corea 
del Sur, Estados Unidos, Francia, India, Indonesia, Italia, Japón, México, Reino Unido, Rusia, Sudáfrica, 
Turquía y la Unión Europea.  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
28 
Recuadro 5 
Medidas Adoptadas en las Principales Economías del Mundo 
De conformidad con su objetivo, las acciones adoptadas por la 
autoridades en diversas economías pueden clasificarse en los 
siguientes grupos: 
 
1. Restauración del funcionamiento de los mercados 
interbancarios 
Para revertir el aumento en las tasas de interés en los mercados 
interbancarios se adoptaron las siguientes medidas: 
 
Operaciones de Mercado Abierto 
La Reserva Federal, el Banco Central Europeo, el Banco de Inglaterra, 
el Banco de Japón y otros bancos centrales han inyectado cantidades 
muy cuantiosas de recursos a través de operaciones de mercado 
abierto tradicionales (OMA) y de subastas de recursos a plazo (TAF, 
por sus siglas en inglés). Los bancos centrales aumentaron los montos 
subastados, las frecuencias de sus subastas, los plazos y la gama de 
garantías elegibles. La Reserva Federal creó y después modificó su 
mecanismo para que las instituciones obtengan en préstamo bonos del 
Tesoro a cambio de garantías de alta calidad, pero cuya liquidez se vio 
afectada por una mayor aversión al riesgo. La facilidad de préstamo de 
valores a plazo conocido como TSLF, por sus siglas en inglés, busca 
facilitar el acceso de los intermediarios a la liquidez en el mercado.
1
 
 
Facilidades Permanentes de Liquidez 
Varios bancos centrales como los de Inglaterra, Australia y México han 
ampliado los plazos de los créditos y la gama de activos aceptables 
como garantía en sus ventanillas automáticas de liquidez (conocidas 
como Facilidades Permanentes de Liquidez).
2 
Por ejemplo, el Banco 
de Canadá incluyó dentro de la lista de garantías aceptables papel 
comercial respaldado por activos (ABCP por sus siglas en inglés). Con 
el propósito de que la liquidez se distribuya de mejor manera entre los 
participantes en el mercado, la Reserva Federal amplió el universo de 
instituciones con acceso al crédito primario, incluyendo a los 
formadores de mercado. Esto se consiguió a través de la creación de 
la facilidad conocida como PDCF, por sus siglas en inglés.
1
  
 
Garantías a los créditos interbancarios y a las emisiones de papel 
de algunas instituciones de crédito  
Algunos seguros de depósito extendieron garantías temporales a 
nuevas emisiones de deuda bancaria. Por ejemplo, en Estados Unidos 
el programa de garantía de liquidez temporal conocido como TLGP, 
por sus siglas en inglés, otorga garantías al papel emitido por 
instituciones aseguradas por el FDIC, por ciertas controladoras de 
bancos y por entidades de ahorro-préstamo (thrifts). En Alemania, la 
entidad Hypo Real Estate, que financia a sociedades hipotecarias, 
desarrolladores y fondos de bienes raíces, recibió garantías del SoFFin 
(Fondo Alemán para Estabilizar los Mercados Financieros) y del banco 
central alemán, entre otros. Asimismo, programas de garantías con 
diferentes características han sido creados en Dinamarca, Reino 
Unido, España, Australia, Nueva Zelanda, Alemania, Irlanda, Suiza, 
Dinamarca, Corea, Holanda, Austria e Italia, entre otros. 
 
2. Facilitar el acceso de la banca comercial a moneda extranjera 
Con el fin de que los bancos centrales puedan satisfacer las 
necesidades de liquidez en moneda extranjera en sus mercados 
locales sin tener que utilizar reservas internacionales o presionar el 
mercado cambiario se utilizó el siguiente mecanismo: 
 
Intercambios (swaps) de divisas 
La Reserva Federal ha suscrito acuerdos de intercambio de divisas 
(dólares por la moneda local) con los bancos centrales de Japón, 
Inglaterra, Canadá, Suiza y el Banco Central Europeo, así como con 
los bancos centrales de Brasil, Corea, México (30 mil millones de 
dólares) y la autoridad monetaria de Singapur, entre otros. Asimismo, 
acordó la obtención de libras, francos suizos, yenes y euros a cambio 
de dólares, para satisfacer las necesidades de liquidez de los bancos 
estadounidenses en esas monedas. 
 
3. Evitar corridas bancarias 
Con el fin de disminuir el riesgo de que los depositantes pudieran 
retirar masivamente sus recursos de bancos que enfrenten dificultades 
(corridas bancarias), en algunos países se amplió la cobertura de los 
seguros de depósitos, en tanto que otros que carecían de un seguro 
de depósito lo establecieron.  
Ampliación de la cobertura del seguro de depósitos 
Entre los países que ampliaron la cobertura de su seguro de depósito 
se encuentran: Irlanda (de 20 a 100 mil euros), Alemania (100 por 
ciento de los depósitos), Estados Unidos (de 100 a 250 mil dólares); 
Reino Unido (de 35 a 50 mil libras); Francia (a 70 mil euros); Grecia, 
España y Holanda (a 100 mil euros); Italia (a 103 mil euros); Dinamarca 
(al 100 por ciento por dos años) y Austria (al 100 por ciento). 
 
Establecimiento de un seguro de depósito 
Países que no contaban con un esquema de seguro de depósito 
explícito lo han implantado recientemente. Es el caso de Australia (100 
por ciento por 3 años) y Nueva Zelanda (inicialmente al 100 por ciento, 
modificado a un millón de dólares neozelandeses). 
 
4. Recuperación de la solvencia de las entidades financieras 
La insuficiencia de recursos de inversionistas privados para satisfacer 
los requerimientos de capital de los bancos, así como el notable 
encarecimiento del capital en los mercados internacionales, han 
obligado a muchos gobiernos a intervenir directamente sus bancos. 
Esta acción se ha realizado a través de una variedad de esquemas, 
como la compra de acciones (ordinarias y preferentes), emisión de 
notas subordinadas, notas convertibles o algún otro tipo de 
participación, con frecuencia con los derechos corporativos acotados. 
 
Nacionalizaciones 
El Reino Unido fue el primero en recurrir al mecanismo de 
nacionalización con el banco Northern Rock, y posteriormente con 
Bradford & Bingley. En los países del Benelux las autoridades 
intervinieron para rescatar a Fortis, operación que implicó la 
nacionalización parcial de las operaciones de este conglomerado en 
Holanda, Bélgica y Luxemburgo. 
 
Adquisición de acciones 
Algunos gobiernos han preferido intervenir algunos bancos a través de 
la adquisición de participaciones accionarias. En ciertos casos las 
participaciones han excedido el 50 por ciento del capital de la 
institución. Por ejemplo, el gobierno del Reino Unido adquirió una 
posición mayoritaria en las acciones ordinarias del Royal Bank of 
Scotland. El gobierno inglés tiene también participaciones importantes, 
aunque minoritarias, en HBOS y Lloyds.  
 
Emisión de acciones preferentes (obligaciones subordinadas no 
convertibles) 
En algunos países, como Estados Unidos, las autoridades procuraron 
en un inicio evitar intervenciones drásticas como nacionalizar o adquirir 
acciones comunes. Así, al amparo del programa de compra de capital 
(CPP, por sus siglas en inglés) las autoridades recapitalizaron sus 
instituciones mediante la adquisición de acciones preferentes (prefered 
stock) que no confieren derechos corporativos. En un inicio se 
estipularon restricciones con respecto a la recompra de dichas 
acciones, que posteriormente fueron relajadas para permitir el repago a 
las instituciones bajo ciertas condiciones. Diez de las instituciones que 
han repagado ya los recursos recibidos a través del CPP se encuentran 
entre las veinte mayores receptoras de recursos de ese programa. En 
Italia, España y el Reino Unido también se han utilizado este tipo de 
acciones con derechos acotados para recapitalizar las instituciones. 
Las acciones preferentes tienen características similares a las 
obligaciones subordinadas no convertibles. 
 
Emisión de obligaciones subordinadas convertibles 
Un mecanismo alternativo es la adquisición de obligaciones 
subordinadas convertibles. En Estados Unidos se modificó el esquema 
de capitalización, consistente en la adquisición de acciones 
preferentes, para adquirir obligaciones subordinadas convertibles en 
acciones comunes. Así, a través del programa de supervisión de 
evaluación de capital (SCAP, por sus siglas en inglés), las 19 
instituciones de depósito más importantes de ese país fueron 
sometidas a pruebas de estrés que determinaron el capital requerido 
bajo diversos escenarios de deterioro económico.
3
 Las instituciones 
dispondrán de un periodo de seis meses para obtener el capital 
requerido.  
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
29 
Por su parte, Suiza adoptó medidas para fortalecer el capital del banco 
UBS por medio de la suscripción de notas obligatoriamente convertibles. 
Así, el gobierno no adquiere participación inmediata en la propiedad del 
banco y mantiene la posibilidad de retirarse durante el periodo del 
préstamo. Francia, por su parte, utilizó un esquema de notas “altamente 
subordinadas” para incrementar los niveles de capital de seis bancos 
cuyos índices de capitalización ya eran buenos antes de instrumentar la 
medida. 
 
Compras de activos ilíquidos  
Estos programas tienen como objetivo sacar del balance de los bancos 
las carteras de préstamos en problemas y los activos ilíquidos. Por 
ejemplo, Suiza instrumentó un mecanismo para fortalecer el balance de 
UBS. Este banco constituyó un fideicomiso aportando cierto capital 
inicial. El fideicomiso recibirá un préstamo del banco central, el cual 
deberá ser liquidado en su totalidad por UBS en un periodo de hasta 12 
años. Con esos recursos, el fideicomiso comprará activos ilíquidos a 
UBS, los cuales quedarán como garantía del propio préstamo. Otros 
países que han instrumentado programas de compra de cartera son 
España, Australia e Italia, entre otros. 
 
Otros casos notables de compra de cartera se observan en los Estados 
Unidos y consisten en dos programas. El primero es la adquisición, por 
parte de la Reserva Federal, de títulos respaldados por hipotecas, 
garantizados por Fannie Mae, Freddie Mac y Ginnie Mae, así como de 
deuda directamente emitida por estas entidades. El segundo contempla 
la creación de un fondo público-privado cuyo propósito es la adquisición 
de carteras de préstamos a la banca y de títulos respaldados por activos 
ilíquidos de inversionistas
4
. Los interesados en adquirir estos activos 
acudirían a una subasta, el ganador formaría un fondo con capital propio, 
financiamiento del Tesoro o Reserva Federal y recibiría garantía del 
FDIC. Las autoridades esperan que la participación del sector privado en 
las subastas permita determinar el precio de los activos. 
 
Garantías al valor de carteras 
En Estados Unidos las autoridades determinaron garantizar el valor de 
algunos portafolios de activos bancarios con el fin de acotar la pérdida 
máxima. Mediante el programa de garantía de activos conocido como 
AGP por sus siglas en inglés, el Tesoro y el FDIC  han ofrecido 
protección frente a las posibles pérdidas sobre portafolios de activos de 
Citi y de Bank of America.  Este último como resultado de la adquisición 
de Merrill Lynch. Las dos instituciones reciben la protección a cambio del 
pago de una comisión en forma de acciones preferentes emitidas a favor 
del Tesoro y del FDIC. Con estos esquemas, se redujo la carga de 
capital de estas instituciones. 
 
4. Mejorar las condiciones en los mercados de deuda 
Con el fin de mejorar las condiciones en estos mercados, particularmente 
en un horizonte de mayor plazo, se instrumentó el siguiente programa: 
  
Compra de títulos de deuda gubernamental 
La Reserva Federal inició un programa de compra de bonos del Tesoro 
norteamericano por un monto de 300 mil millones de dólares. Las 
adquisiciones se concentran en el tramo largo de la curva de rendimiento 
y serán realizadas dentro de un periodo de 6 meses. El Banco de 
Inglaterra, por su parte, a través de la facilidad de compra de activos 
(APF, por sus siglas en inglés), inició la compra de deuda del gobierno 
británico con madurez remanente superior a 5 años. El Banco de Japón 
incrementó su programa de adquisición de títulos gubernamentales en 
todos los plazos. 
  
5. Reactivar el crédito 
Se han adoptado medidas para contener la escasez de financiamiento 
que afecta a empresas y consumidores. 
 
Esquemas para reactivar el mercado de valores respaldados por 
activos crediticios 
En Estados Unidos se han instrumentado diversos esquemas como la 
facilidad de préstamo para activos a plazo (TALF, por sus siglas en 
inglés), que consiste en el otorgamiento de crédito de la Reserva Federal 
para financiar la compra de títulos respaldados por activos de carteras de 
consumo y pequeñas empresas. El programa cuenta con una aportación 
de capital del Tesoro para absorber pérdidas y busca atenuar la 
contracción del crédito que depende en gran parte de la bursatilización 
de cartera.
5
  
Para evitar el colapso del mercado de papel comercial de corto 
plazo ante la falta de liquidez y el aumento en la aversión al riesgo, 
las autoridades han desarrollado diversos programas. En uno de 
estos, el Departamento del Tesoro garantiza de manera temporal el 
precio de las acciones de los fondos que operan en el mercado de 
dinero en Estados Unidos, conocidos como MMMF por sus siglas 
en inglés. Como complemento, la Reserva Federal creó tres 
facilidades para fortalecer las fuentes de liquidez de corto plazo, 
que son la facilidad de financiamiento de papel comercial (CPFF, 
por sus siglas en inglés); la facilidad para la adquisición de papel 
comercial respaldado por activos emitido por fondos de inversión 
del mercado de dinero (AMLF, por sus siglas en inglés) y la 
facilidad de financiamiento para inversionistas del mercado de 
dinero (MMIFF, por sus siglas en inglés).  
 
Asimismo, el Banco de Inglaterra, para incrementar la liquidez y el 
flujo de crédito en los mercados corporativos, instrumentó la 
compra de activos de alta calidad del sector privado
6
 mediante la 
APF (facilidad referida en un apartado anterior). Las pérdidas 
asociadas a dicha facilidad están cubiertas por el gobierno. 
 
Cláusulas que obligan a los bancos recapitalizados con fondos 
públicos a mantener el flujo de crédito 
En el Reino Unido, por ejemplo, se estableció que los bancos 
apoyados con recursos públicos deberán conservar durante los 
próximos tres años la disponibilidad de crédito a empresas y 
hogares, a niveles similares a los observados en 2007 y a precios 
competitivos. Para monitorear el cumplimiento de esta condición, se 
estableció la creación de un “panel de crédito” que debe monitorear 
el flujo de crédito bancario a personas y empresas y promover las 
mejores prácticas de la industria en el trato a los acreditados que 
enfrenten dificultades financieras.  
En el mismo sentido, en Alemania se planteó la posibilidad de 
obligar a los bancos apoyados a que continúen otorgando 
préstamos a pequeñas y medianas empresas. 
 
6. Apoyar a deudores en problemas  
Con el objetivo de contener el deterioro de la cartera hipotecaria y 
de los activos asociados con este tipo de crédito, se instrumentó la 
siguiente medida: 
 
Programas de apoyo a deudores 
Algunos países como Estados Unidos, Reino Unido y España han 
instrumentado programas para apoyar a deudores que enfrentan 
dificultades para mantenerse al corriente en sus pagos. El gobierno 
estadounidense ha lanzado un plan para ofrecer apoyo a entre 7 y 
9 millones de deudores hipotecarios, que involucra reestructuras de 
hipotecas para ciertos deudores, aún cuando éstas hayan sido 
bursatilizadas. El programa contempla en general mejoras en los 
términos de los créditos, como reducciones del pago mensual 
mediante la ampliación de plazos y/o reducción de tasas e inclusive 
quitas de capital bajo ciertas circunstancias. 
______________________________________________ 
1. En el Recuadro 5 del Reporte sobre el Sistema Financiero del 
Banco de México de 2007 se encuentran mayores detalles de esta 
facilidad.  
2. En el Recuadro 30 del Reporte sobre el Sistema Financiero del 
Banco de México de 2007 se encuentra una explicación de las 
facilidades Permanentes de Liquidez. 
3. Un resumen de los resultados del SCAP se presenta en el 
Recuadro 6. 
4. Programa de inversión público-privado (PPIP, por sus siglas en 
inglés) que se resume en el Recuadro 6.  
5. Para el apoyo a pequeñas empresas, se instrumentó además un 
programa para que el Tesoro adquiera directamente activos 
respaldados por créditos garantizados por la administración de la 
pequeña empresa (SBA, por sus siglas en inglés), los cuales solían 
ser vendidos por los bancos en el mercado secundario. 
6. Algunos de los activos considerados son: papel emitido con 
garantías crediticias, bonos corporativos, papel comercial y un 
rango limitado de instrumentos respaldados por activos. 
 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
30 
Recuadro 6 
Programa de Evaluación de Capital e Inversión Público-Privada para la Adquisición de Activos Ilíquidos 
Tras la toma de posesión de la nueva administración federal 
estadounidense, se anunciaron acciones para fortalecer el balance de 
los bancos. El enfoque anunciado se compone de dos estrategias 
complementarias: i) determinar los requerimientos de capital de las 
instituciones mediante pruebas de estrés y ofrecer la opción de 
capitalización por parte del gobierno e ii) instrumentar un programa para 
sacar los activos ilíquidos del balance de los bancos.  
 
Programa de Evaluación de Capital 
En febrero de 2009, la Reserva Federal, junto con otras instituciones de 
supervisión bancaria, instrumentó el Programa de Evaluación de Capital 
(SCAP, por sus siglas en inglés) con el fin de evaluar la cantidad y 
composición del capital adicional necesario para que los 19 bancos más 
grandes de aquel país excedan el mínimo regulatorio a finales del año 
2010 aún en un entorno económico adverso. Este ejercicio de prueba de 
estrés evaluó el nivel de capital básico en relación a los activos sujetos a 
riesgo, así como la proporción del capital básico conformada por 
acciones comunes, indicador definido por el SCAP como “capital básico 
común”
1
.  
Para este ejercicio, las autoridades solicitaron a las instituciones 
participantes estimar las pérdidas potenciales de su cartera de crédito, 
sus operaciones de intermediación (trading) y sus posiciones de 
inversión en títulos, además de las obligaciones fuera de balance, 
utilizando dos escenarios macroeconómicos alternativos. Asimismo, las 
instituciones estimaron sus ingresos esperados y su constitución de 
reservas para lo que resta del presente año y el próximo. Estas 
estimaciones fueron revisadas y contrastadas por los supervisores 
correspondientes para arribar a una estimación de pérdidas oficial 
definitiva. Para el ejercicio se acordó que, bajo el escenario más 
adverso, las instituciones deberían mantener un nivel de capital básico 
ajustado por riesgo de seis por ciento (el mínimo regulatorio es de cuatro 
por ciento) y un monto de capital básico común de cuatro por ciento 
(esta medida no es usual entre los indicadores actuales de capital 
regulatorio). 
Los resultados de las pruebas de estrés realizadas indican que en caso 
de materializarse el escenario adverso, las pérdidas de las instituciones 
analizadas podrían alcanzar durante 2009 y 2010, 600 mil millones de 
dólares. El 75 por ciento de estas pérdidas provendrían de las carteras 
hipotecaria y de consumo. Considerando ese nivel de pérdidas 
potenciales, así como los ingresos esperados, la constitución proyectada 
de reservas y las acciones de varias instituciones durante 2009 para 
fortalecer su estructura de capital
2
, las autoridades determinaron que 
sólo 10 de las 19 instituciones evaluadas requieren recursos, por un 
monto agregado de 74.6 mil millones de dólares, según se muestra en el 
siguiente Cuadro.  
 
 
 
Estas 10 instituciones presentaron un plan para adecuar su posición de 
capital conforme a este ejercicio, el cual debe ser puesto en ejecución 
por cada institución en un periodo de seis meses. 
El Tesoro estadounidense, a través del Programa de Asistencia de 
Capital (CAP, por sus siglas en inglés), ha puesto recursos a disposición 
de estas 10 instituciones hasta por el dos por ciento de sus activos 
ponderados por riesgo (o más en ciertos casos) a cambio de 
Obligaciones Convertibles Preferentes. También se considerarán 
solicitudes para intercambiar capital preferente, inyectado previamente 
por las autoridades, por obligaciones preferentes convertibles que estén 
ligadas al CAP. Las obligaciones convertibles preferentes constituyen el 
capital contingente, convertible en capital común a opción del emisor en 
cualquier momento o del tenedor bajo ciertas condiciones u 
obligatoriamente después de siete años. 
Las autoridades consideran que la utilización de estas obligaciones 
será transitoria, puesto que la mayor transparencia sobre la situación 
de los bancos facilitará el acceso a capital privado. De hecho, las ocho 
instituciones para las que el SCAP no arrojó requerimientos 
adicionales de capital, así como Morgan Stanley, figuran entre las 10 
instituciones que han demostrado a satisfacción de las autoridades su 
capacidad para obtener capital y financiamiento sin apoyo 
gubernamental. Por ello han sido autorizadas por el Tesoro para 
repagar al gobierno el capital recibido a través del programa de 
inyección de capital instrumentado en octubre de 2008 conocido como 
CPP, por sus siglas en inglés. 
 
Programa de Inversión Público-Privada 
El programa de inversión público-privado, conocido como PPIP por sus 
siglas en inglés, será instrumentado por el Departamento del Tesoro 
norteamericano, el seguro de depósito (FDIC, por sus siglas en inglés) 
y la Reserva Federal. Busca conjuntar capital privado y público que 
será complementado con financiamiento ya sea garantizado o provisto 
por el gobierno. Con estos recursos, inversionistas privados 
participarán en subastas para la adquisición de los activos ilíquidos. El 
PPIP tiene dos componentes, uno para la adquisición de créditos que 
actualmente mantienen los bancos (Legacy loans, fundamentalmente 
hipotecas) y otro para la adquisición de títulos (Legacy securities, 
respaldados por hipotecas) actualmente en poder de aseguradoras, 
fondos de pensiones, sociedades de inversión y otras instituciones. 
Los aspectos generales de operación para la adquisición de créditos 
son: 
 
 El banco selecciona un portafolio de créditos para su venta y 
contacta al FDIC, quien los subasta entre los potenciales 
inversionistas, lo que permite establecer un precio de mercado para 
estos activos. El banco dueño de la cartera puede rechazar el 
precio ofrecido en la subasta. 
 Los inversionistas privados inyectan capital, el Tesoro, por su parte, 
aporta un complemento hasta por un monto similar al pagado por 
los primeros.  
 Con el propósito de apalancar los recursos tanto de los 
inversionistas privados como del Tesoro, los inversionistas 
adjudicados constituyen un fondo público-privado (PPIF, por sus 
siglas en inglés), el cual emite deuda garantizada por el FDIC. La 
garantía tiene un costo, que aún no ha sido definido. El capital 
aportado absorbe las primeras pérdidas del fondo. La distribución 
de pérdidas y ganancias es pari passu entre los inversionistas y el 
Tesoro. 
 El FDIC determina una razón de apalancamiento para cada cartera 
de acuerdo con la valuación realizada por un tercero especializado. 
El financiamiento máximo a garantizar es de 85 por ciento. Esta 
deuda es adquirida inicialmente por el banco que vende los activos 
y puede venderla posteriormente. 
 
En julio, las autoridades anunciaron que durante el verano de 2009 se 
llevarán a cabo pruebas para evaluar el funcionamiento del mecanismo 
de fondeo de este programa, a través de la venta de créditos de 
instituciones en liquidación.  
 
En el segundo componente del PPIP, destinado a la adquisición de 
títulos, la participación del FDIC como garante del financiamiento será 
sustituida por financiamiento directo del Tesoro o la Reserva Federal. 
Cuando el financiamiento provenga del Tesoro, los recursos estarán 
integrados en un tercio por capital privado, un tercio por capital público 
y un tercio por el financiamiento provisto por el Tesoro (el 
financiamiento podrá excepcionalmente representar hasta la mitad de 
los recursos). Cuando el financiamiento sea otorgado por la Reserva 
Federal, será canalizado a través de la facilidad conocida como TALF, 
siguiendo las reglas de operación de dicha facilidad.  
______________________________________________ 
1. Tier 1 common capital. El capital común constituye el primer tramo 
de la estructura de capital para la absorción de pérdidas, por lo que 
brinda protección a tramos con mayor prelación.  
2. Como el intercambio de capital preferente por común anunciado por 
Citigroup que incluye los recursos que le inyectó el Tesoro a través del 
CPP. 
 
Bank of America 33.9
Wells Fargo 13.7
GMAC 11.5
Citigroup 5.5
Regions; Sun Trust; Key Corp; Morgan 
Stanley; Fifth Third; PNC.
10
American Express; NYMellon; BB&T; Cap 
One; Goldman Sachs; JPMorgan; MetLife; 
State Street; USBancorp.
0
Total 74.6
Miles de millones de dólares
Resultados del Programa de Evaluación de Capital
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
31 
Recuadro 7 
Recomendaciones del G-20 
En el marco de la actual crisis, el G-20 creó cuatro grupos de trabajo 
para analizar diversos aspectos del sistema financiero y hacer 
recomendaciones para su mejora. El grupo de trabajo 1 se 
concentró en aspectos necesarios para mejorar la regulación y 
fortalecer la transparencia. Sus principales recomendaciones son las 
siguientes: 
i. Complementar el mandato básico de todos los reguladores 
financieros, bancos centrales y autoridades de supervisión para 
incluir la estabilidad financiera. El Fondo Monetario 
Internacional (FMI) y el Banco Mundial deben vigilar que las 
autoridades nacionales cumplan con esta recomendación en los 
próximos dos años. 
ii. Dentro de cada país debe existir un mecanismo eficaz para que 
las autoridades del sector financiero nacional evalúen 
conjuntamente los riesgos sistémicos y coordinen medidas de 
política para evitar su aparición. 
iii. Las autoridades deben tener herramientas macro-prudenciales 
adecuadas para mitigar riesgos sistémicos. 
iv. El FMI, en consulta con el Banco de Pagos Internacionales y el 
Consejo de Estabilidad Financiera (FSB por sus siglas en 
inglés), debe elaborar directrices para ayudar a las autoridades 
nacionales a determinar si una institución, un mercado o un 
instrumento financiero es sistémicamente importante. 
v. Los límites del marco regulatorio deben revisarse 
periódicamente a la luz de la innovación financiera. 
vi. Toda agencia calificadora cuya evaluación se utilice con fines 
de regulación debe estar sujeta a un régimen de supervisión 
normativo que incluya un registro y exija el cumplimiento del 
código de conducta de la Organización Internacional de 
Comisiones de Valores (OICV). 
vii. Los fondos de capital privado, incluidos los fondos de inversión 
libre (hedge funds), estarán obligados a registrarse ante las 
autoridades financieras y divulgar la información pertinente. 
viii. Todos los miembros del G-20 deben llevar a cabo un Programa 
de Evaluación del Sector Financiero (FSAP).
1
 Anteriormente 
varios países del G-20 no habían solicitado ser evaluados a 
través de este programa. 
ix. El FSB y el Comité de Basilea deben desarrollar y aplicar 
esquemas de supervisión y regulación para mitigar la 
prociclicidad del sistema financiero. Además, los organismos de 
desarrollo de normas contables deben examinar los cambios en 
las normas pertinentes para frenar la dinámica adversa 
asociada con la valuación a precios de mercado. 
x. El Comité de Basilea debe desarrollar normas para promover la 
acumulación de capital en los periodos de expansión que 
puedan utilizarse en periodos de tensión. Adicionalmente, los 
líderes del G-20 deben apoyar la adopción progresiva del 
esquema de capital de Basilea II. 
xi. Los supervisores y bancos centrales deben proporcionar un 
marco global para promover un mejor manejo de riesgo de 
liquidez en los bancos. 
xii. Las grandes instituciones financieras deben velar porque sus 
marcos de remuneración sean compatibles con sus objetivos de 
largo plazo y con la toma de riesgos prudente. En forma 
paralela, los supervisores prudenciales deben mejorar la 
vigilancia de los sistemas de remuneración y tomarlos en 
cuenta al evaluar la gestión de riesgos de dichas instituciones. 
xiii. Los organismos de desarrollo de normas contables deben 
acelerar sus esfuerzos para reducir la complejidad de las 
normas de contabilidad de instrumentos financieros y facilitar la 
convergencia hacia un conjunto único de normas de 
contabilidad de alta calidad. 
El grupo de trabajo 2 hizo recomendaciones para fortalecer la 
cooperación internacional y promover la integridad en los mercados 
financieros. Entre las principales recomendaciones están las 
siguientes: 
i. Establecer colegios de supervisores para los mayores bancos 
internacionales.
2
 Este aspecto ha tenido un avance importante y 
la mayoría de los bancos internacionales más grandes cuenta 
ya con un colegio de supervisores en operación. 
 
ii. Las autoridades financieras de los distintos países deben 
fortalecer su cooperación con fines de regulación, compartir 
información sobre posibles riesgos para la estabilidad financiera 
y asegurar que sus sistemas legales sean los adecuados para 
mitigar esos riesgos. 
iii. Los reguladores deben tomar todas las medidas necesarias para 
fortalecer el manejo de crisis transfronterizas. En este sentido, 
las autoridades deben revisar los regímenes de resolución y 
quiebras bancarias. 
iv. Las autoridades deben asegurar que las medidas temporales 
para restablecer la estabilidad y la confianza en las instituciones 
financieras (v.g. garantías de deuda bancaria) tengan 
distorsiones mínimas y se retiren en forma oportuna y 
coordinada. 
v. El FSB debe expandir su membrecía a economías emergentes. 
El 12 de marzo anunció que ampliaría su membrecía a los 
siguientes países: Argentina, Brasil, China, India, Indonesia, 
Corea del Sur y México. Adicionalmente, España y la Comisión 
Europea también serán miembros. Recientemente, México ha 
pasado también a formar parte del Comité de Basilea en 
Supervisión Bancaria. 
vi. El FMI y el FSB deben realizar ejercicios coordinados de alerta 
temprana y realizar esfuerzos para integrar las respuestas en 
materia de regulación y supervisión al esquema de política 
macro-prudencial. 
vii. Las autoridades deben monitorear cambios en precios de 
activos y sus implicaciones para la macroeconomía y el sistema 
financiero. 
viii. Las autoridades deben revisar las reglas de conducta en los 
negocios para proteger los mercados y a los inversionistas, en 
particular en contra de manipulaciones en el mercado y fraude. 
En caso de actividades inapropiadas, debe existir un régimen de 
sanciones adecuado. 
ix. Las autoridades deben implementar medidas nacionales e 
internacionales para proteger al sistema financiero de 
jurisdicciones no cooperativas y poco transparentes que puedan 
provocar riesgos de actividades financieras ilícitas. 
Los grupos de trabajo 3 y 4 se concentraron en la reforma del FMI y 
el papel del Banco Mundial y otros bancos de desarrollo 
multilaterales, respectivamente. En sus reportes, se sugiere al FMI 
reforzar la vigilancia del sistema financiero y dar mayor 
representatividad a los mercados emergentes. Adicionalmente, se 
recomienda dar un papel más activo a los bancos multilaterales 
durante la crisis, en especial en apoyo a los países en desarrollo y 
aumentar los recursos tanto del FMI como del Banco Mundial y otros 
bancos multilaterales. Derivado de la ampliación de recursos del FMI, 
México obtuvo una línea de crédito flexible por 47 mil millones de 
dólares. Otros grupos también realizaron propuestas para mejorar el 
sistema financiero. Entre ellos tenemos al Reporte Larosiére
3
, 
Reporte NYU
4
, Reporte Ginebra
5
, Reporte del G30
6
 y el Reporte 
Corrigan
7
. En general, estos reportes coinciden en forma importante 
con las recomendaciones del G-20, aunque cada uno pone especial 
énfasis en determinados aspectos del sistema financiero global. 
____________________________ 
1. El FSAP es un ejercicio conjunto del FMI y el Banco Mundial para 
evaluar el sistema financiero de los países miembro. 
2. Los colegios de supervisores son acuerdos de colaboración entre 
los supervisores de la matriz de un banco internacional y los 
supervisores de sus subsidiarias para promover una mejor 
evaluación de riesgos, intercambio de información y coordinación.  
3. Larosiére, J., “The High-Level Group on Financial Supervision in 
the EU”, 25 de Febrero de 2009. 
4. Acharya y Richardson, “Restoring Financial Stability: How to 
Repair a Failed System”, NYU Stern School of Business, 2008. 
5. Brunnermeier, M., Crocket, A., Goodhart, C., Hellwig, M., Persaud, 
A. y H. Shin, “The Fundamental Principles of Financial Regulation”, 
ICMB-CEPR, 24 de Enero de 2009. 
6. G30, “Financial Reform-A framework for Financial Stability”, 15 de 
Enero de 2009. 
7. CRMPG, “Containing Systemic Risk: The Road to Reform”, 6 de 
Agosto de 2008. 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
32 
Recuadro 8 
Plan de Reforma a la Regulación Financiera Estadounidense 
En junio de 2009, las autoridades estadounidenses presentaron un 
plan para reformar la regulación financiera de ese país. La reforma 
plantea acciones sobre cinco temas que se resumen a continuación: 
 
Establecer una estricta supervisión y regulación de todas las 
instituciones financieras: 
De acuerdo con las autoridades financieras norteamericanas, el 
actual régimen de supervisión y regulación de instituciones 
financieras sufre de importantes vacíos, debilidades y duplicidad de 
funciones.  Además, está basado en una concepción 
desactualizada de riesgo financiero, pues se ocupa de la solidez de 
instituciones en lo individual, pero no contempla las interconexiones 
y relaciones entre las mismas ni la estabilidad del sistema financiero 
en su conjunto. La supervisión ha sido laxa y carente de 
consistencia entre los distintos reguladores. Muchas instituciones de 
gran importancia y altamente interconectadas han escapado a una 
supervisión consolidada. Por ello, se ha propuesto que: 
 Se cree un Comité de Supervisión de los Servicios Financieros 
(FSOC, por sus siglas en inglés) para la supervisión del riesgo 
sistémico, presidido por el Tesoro e integrado además por siete 
miembros que representan a los principales reguladores 
financieros: Reserva Federal, FDIC, SEC, CFTC
1
, FHFA
2
, y dos 
agencias de nueva creación: NBS (que sustituye a la OTS y 
OCC) y CFPA. Éste: 
- Eliminará vacíos y vicios regulatorios. 
- Facilitará la coordinación de políticas y resolución de 
disputas. 
- Identificará riesgos emergentes en instituciones y 
mercados. 
 Todas las instituciones de importancia sistémica por su tamaño, 
apalancamiento o interdependencia con el resto del sistema 
financiero serán reguladas y supervisadas por la Reserva 
Federal en forma consolidada. Estas instituciones, definidas 
como Tier 1 Financial Holding Companies (FHC), no requieren 
poseer una institución de depósito.  
- Las Tier 1 FHC tendrán estándares más estrictos en 
capitalización, liquidez y administración de riesgos. 
 Se establezcan requerimientos de capital y administración más 
estrictos para todas las controladoras de instituciones 
financieras. Aquéllas que controlen bancos estarán sujetas a una 
robusta supervisión y regulación de la Reserva Federal. 
 Dos grupos de trabajo liderados por el Tesoro realicen dos 
estudios cuyos resultados servirán para la propuesta de 
regulación: 
- Evaluación de la supervisión de bancos y sus 
controladoras (entregará reporte en octubre 2009); y  
- Una evaluación fundamental del diseño y la estructura de 
los requerimientos actuales de capitalización (entregará 
reporte en diciembre 2009). 
 Se cree el National Bank Supervisor (NBS), dependiente del 
Tesoro, para regular y supervisar todas las instituciones de 
depósito federales y las subsidiarias y agencias de bancos 
extranjeros (toma las atribuciones de la OCC y OTS).  
 Se cree la Office of National Insurance (ONI), dentro del Tesoro, 
para fortalecer la supervisión de las instituciones aseguradoras. 
 Desaparezca la figura de Federal Thrift Charter que permitía a 
las instituciones de depósito evadir la regulación de la Reserva 
Federal aplicable a los bancos federales. 
 Se registren los Hedge Funds y otros fondos privados en la SEC.  
 Los reguladores emitan lineamientos y estándares para que la 
compensación a los ejecutivos esté alineada a largo plazo. 
 Se refuercen las barreras entre bancos y otras empresas 
afiliadas a un mismo grupo financiero y los estándares contables. 
 
Fortalecer la regulación de los mercados críticos y su 
infraestructura. 
Las autoridades reconocen la drástica modificación que ha 
experimentado la estructura financiera en años recientes, con un 
crecimiento dramático de las actividades financieras fuera del 
sistema bancario tradicional. Los mercados de títulos respaldados 
por hipotecas y otros activos, de derivados de incumplimiento 
crediticio (CDS por sus siglas en inglés), reportos y préstamos de 
valores se han convertido en elementos críticos del sistema 
financiero. Sin embargo, la regulación no ha seguido el ritmo de la 
innovación financiera.  
Como resultado, los reguladores fueron incapaces de percibir y 
prevenir la acumulación de riesgo, lo que contribuyó de forma crucial 
a gestar esta crisis. En consecuencia, las autoridades proponen: 
 Fortalecer la supervisión de los mercados de títulos bursatilizados 
y de CDS y otros derivados negociados en mercados OTC. 
- Los originadores de crédito retener al menos un cinco por 
ciento del riesgo en carteras bursatilizadas. 
- Incrementar la transparencia y estandarización en los 
mercados de títulos bursatilizados. 
- Reforzar la regulación de las agencias calificadoras. 
 Dotar al FSOC con autoridad para requerir reportes a cualquier 
institución financiera estadounidense con el fin de determinar si 
su actividad implica un riesgo a la estabilidad financiera. 
 Otorgar autoridad a la Reserva Federal para supervisar y reforzar 
la infraestructura de los sistemas de pagos y compensación. 
 
Brindar mayor protección al consumidor. 
El fracaso en la detección de abusos generalizados en el mercado 
de hipotecas subprime y la relajada regulación de protección al 
consumidor han contribuido de manera significativa a la crisis 
financiera actual. La crisis financiera mostró insuficiencias en un 
amplio número de productos y mercados financieros en lo que se 
refiere a la protección al consumidor y al inversionista. Los 
productos financieros son altamente complejos y en ocasiones, 
incluso para el consumidor más astuto, es difícil reconocer el riesgo 
que estos representan. Para asegurar que los consumidores tengan 
la protección y representatividad que merecen, el plan propone: 
 Crear la Consumer Financial Protection Agency (CFPA), para 
proteger a los consumidores en operaciones de crédito, ahorro y 
pagos, en busca de cinco criterios fundamentales: transparencia, 
simplicidad, equidad, rendición de cuentas y acceso. 
 
Dotar de herramientas para que el gobierno maneje 
eficientemente una crisis financiera. 
Durante los últimos dos años, el sistema financiero se ha visto 
amenazado por la insolvencia de algunas de las instituciones más 
grandes e interconectadas. La capacidad del gobierno federal para 
manejar dichos episodios se vio limitada por la falta de una 
regulación que permitiera una resolución ordenada de instituciones 
financieras no bancarias. En este sentido, se ha propuesto: 
 Otorgar nuevas atribuciones para la resolución de instituciones 
financieras no bancarias que impliquen un riesgo para la 
estabilidad financiera.  
- Se complementará y seguirá el modelo de resolución 
existente del FDIC para instituciones cubiertas por el 
seguro de depósito (P&A, banco puente, etc.). 
- Las atribuciones de resolución podrán ser invocadas por 
el Tesoro previa consulta con el Presidente y con la 
recomendación favorable y por escrito de dos tercios del 
Consejo de la Reserva Federal, además del FDIC o la 
SEC según corresponda (cláusula sistémica existente en 
la ley del FDIC). 
- El régimen de resolución dará al Tesoro la facultad de 
asignar al FDIC o a la SEC la responsabilidad de 
rescatar una institución, para lo cual contará con amplios 
poderes para vender o transferir activos, otorgar 
créditos, asumir pasivos o inyectar capital. 
 Sujetar las Tier 1 FHC a un régimen de alertas tempranas  
similar al aplicable a bancos. Cada Tier 1 FHC deberá entregar 
a la Reserva Federal, y mantener actualizado, un plan creíble 
de resolución para ser ejecutado en caso de estrés severo. 
 
Mejorar la cooperación y los estándares de regulación 
internacionales. 
La crisis ha mostrado que los problemas en el sistema financiero 
de cualquier país pueden transmitirse fácil y rápidamente al 
sistema financiero global. La regulación tiene alcance 
fundamentalmente nacional, mientras que los mercados 
financiero actuales son de una dimensión global. En estas 
circunstancias, la cooperación internacional es imperativa, por lo 
que las autoridades estadounidenses proponen una serie de 
acciones congruentes con la agenda del G-20
3
. 
______________________________________________ 
1. Commodity Futures Trading Commission. 
2. Federal Housing Finance Agency. 
3. Ver Recuadro 7. 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
33 
El deterioro en la actividad económica de las economías avanzadas ha 
dado lugar a un incremento en la tasa de desempleo. La intensidad y el rezago 
del impacto han variado entre los países, dependiendo de las características de 
sus mercados laborales (Gráfica 7a). El deterioro del empleo juega un papel 
fundamental en el impacto económico de la crisis toda vez que afecta el consumo 
agregado, con lo que se debilita aún más la actividad económica.  
Uno de los canales a través de los cuales se ha diseminado globalmente 
la crisis financiera ha sido el comercio internacional. La pérdida de riqueza y el 
desplome del crédito derivados de la propia crisis contribuyeron a la transmisión 
de la crisis del sector financiero al real. Ambos propiciaron una fuerte disminución 
de la demanda para todos los bienes en los mercados internacionales. Esta 
tendencia puede percibirse con claridad en la evolución del valor del comercio de 
los líderes mundiales en exportaciones e importaciones (Gráfica 7b y c), así como 
en el costo del transporte marítimo (Gráfica 8a). La contracción de la demanda 
mundial de bienes se ha traducido en una menor actividad económica en los 
países que los producen. Dicha influencia ha reforzado los efectos recesivos a 
causa de la contracción de la demanda interna en esas economías.  
Gráfica 7 
Tasa de Desempleo y Comercio Internacional 
a) Tasa de Desempleo en Países 
Desarrollados 
b) Comercio Internacional de 
Estados Unidos 
c) Comercio Internacional de China   
Índice en por ciento Miles de millones de dólares (con ajuste 
estacional) 
Miles de millones de dólares (sin ajuste 
estacional) 
  
3.5
4.5
5.5
6.5
7.5
8.5
9.5
F A J A O D F A J A O D F A J A O D F A
Estados Unidos
Reino Unido
Japón
20082006 2007 2009  
50
70
90
110
130
150
170
190
210
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M
Importaciones
Exportaciones
20082006 2007 2009  
0
20
40
60
80
100
120
140
160
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M
Importaciones
Exportaciones
20082006 2007 2009  
  
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
  
Otro canal a través del cual se ha difundido la crisis financiera es el 
precio de las materias primas, en particular la energía. La fuerte caída de la 
demanda para las mercancías por parte de las economías más avanzadas ha 
dado lugar a una rápida acumulación de inventarios en diversas industrias, 
especialmente en las manufactureras. Ello ha redundado en una disminución 
rápida de la producción y en una contracción severa de la demanda para insumos.  
Antes de la crisis financiera, los precios de las materias primas mostraron 
en general una fuerte tendencia alcista. Sin embargo, a lo largo de 2008 entraron 
abruptamente en descenso, reflejando las nuevas condiciones económicas. La 
publicación de diversos indicadores al momento de la redacción de este 
documento parece confirmar que la economía global se encuentra en un proceso 
de recuperación moderada. Las cifras de producción industrial de China y Japón 
contribuyeron a un incremento en el precio de las materias primas a niveles 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
34 
similares a los observados a principios de 2007 (Gráfica 8b).
10
 Por su parte, en la 
Gráfica 8c se presenta el impacto de la caída de la actividad económica sobre los 
índices de las principales bolsas de valores del mundo, así como su recuperación 
a partir de la publicación reciente de mejores cifras económicas. 
Gráfica 8 
Costo del Transporte, Precios de las Materias Primas e Índices de Bolsas de Valores  
a) Índice del Costo de Transporte 
Marítimo “Baltic Dry” 
b) Índices de Precios de las 
Materias Primas 
c) Índices de Bolsas de Valores 
Índice 2000=100 Enero 2007 = 100 
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
2006 2007 2008 2009
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2006 2007 2008 2009
Energía
Metales Ind.
Agrícola
 
35
45
55
65
75
85
95
105
115
125
E M M J S N E M M J S N E M M
Dow Jones
Nikkei
Stoxx
Nasdaq
IPC
20082007 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg.  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg (Dow Jones AIG Spot Index). 
Cifras a junio de 2009.  
Fuente: Bloomberg. 
 
La marcada disminución que han mostrado los precios de las materias 
primas y la caída en el ritmo de actividad económica han propiciado una fuerte 
reducción de la inflación mundial que apenas hace un año era motivo de 
preocupación por su elevado nivel (Gráfica 9a). Aunque la inflación ha caído tanto 
en las economías avanzadas como en las emergentes, en las primeras los niveles 
absolutos son considerablemente menores. Incluso algunos especialistas llegaron 
a pronosticar que en 2009 podría registrarse una disminución del índice de 
precios en Estados Unidos y en Japón, lo cual podría dar origen a una deflación.
11
 
Sin embargo, los temores de deflación han disminuido con la publicación de cifras 
económicas que apuntan a un inicio de la recuperación de la actividad económica. 
La rápida disminución que ha sufrido el comercio internacional, la caída 
del precio de las materias primas y la disminución de la inflación en las economías 
más avanzadas han tenido fuertes repercusiones sobre las economías 
emergentes, especialmente en aquéllas con ventajas para la exportación de 
manufacturas o materias primas. Lo anterior se dio a pesar de que las autoridades 
monetarias de las primeras han aplicado un estímulo monetario conjunto sin 
precedente, con el liderazgo de los Estados Unidos (Gráfica 9b), para reactivar 
sus economías. En la siguiente sección se analiza el impacto que ha tenido la 
crisis sobre las economías emergentes. 
 
                                                   
10  
En el caso de los precios de los bienes agrícolas, otros factores distintos a la crisis financiera, como las 
variaciones en los volúmenes de las cosechas, han desempeñado un papel central en su evolución 
reciente.
 
11  
Ver Recuadro 2 en el Informe sobre la Inflación de enero- marzo 2009 del Banco de México. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
35 
La publicación reciente de algunos indicadores económicos parece 
confirmar que la actividad económica global podría iniciar un periodo de 
recuperación. Asimismo, se ha observado una recomposición de las carteras de 
los inversionistas institucionales y de los fondos apalancados hacia activos de 
mayor riesgo. Sin embargo, la recuperación de la actividad económica no será 
sostenible hasta que se recupere la demanda interna en los principales países 
desarrollados. La debilidad del sistema financiero en esas economías y el proceso 
de desapalancamiento de sus instituciones podrían limitar dicha recuperación. Por 
otra parte, el aumento en las necesidades de financiamiento en los Estados 
Unidos ha ejercido presión sobre las tasas de interés en los plazos largos y 
medios de la curva de rendimiento (Gráfica 9c).  
Gráfica 9 
Índice de Precios al Consumidor y Tasas de Interés 
a) Índice de Precios al 
Consumidor de las Economías 
Avanzadas 
b) Tasas de Interés de Referencia 
de la Política Monetaria 
c) Rendimiento de los Bonos del 
Tesoro de los EE.UU. y la Tasa de 
Recursos Federales 
Variaciones anuales en por ciento Por ciento Por ciento 
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2006 2007 2008 2009
Estados Unidos
Japón
Reino Unido
Zona Euro
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009
Unión Europea
Reino Unido
Canadá
Australia
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
0
1
2
3
4
5
6
2006 2007 2008 2009
Bono 10 años
Bono 30 Años
Fondos 
Federales
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Reserva Federal. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Impacto sobre las economías emergentes  
Como ya se ha señalado, en un principio la crisis financiera no tuvo un 
impacto importante sobre las economías emergentes. En un momento se habló 
incluso de un desacoplamiento entre lo que ocurría en los países desarrollados y 
lo que acontecía en el resto del mundo. Entre los factores detrás de esa supuesta 
desvinculación se destacó la idea de que el amplio margen de tasas de interés 
aprovechado por la mayoría de los bancos establecidos en las economías 
emergentes había servido como un elemento disuasorio para la búsqueda de 
activos de mayor riesgo. Esto último contrasta con lo que había sucedido en el 
caso de los bancos estadounidenses o europeos. Asimismo, también ejerció 
influencia la aplicación de políticas fiscales y monetarias estrictas y los esfuerzos 
realizados en un número importante de países en desarrollo para mejorar los 
marcos de regulación y supervisión relativos a sus entidades financieras. En 
consecuencia, cuando estalló la crisis las economías emergentes se encontraban 
en una posición relativamente sólida. Este hecho les permitió poder hacer frente 
al menos temporalmente a la turbulencia financiera internacional. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
36 
No obstante, el agravamiento de la crisis provocó efectos importantes 
sobre las economías en desarrollo, los cuales se transmitieron a través de 
canales diversos. La quiebra de Lehman Brothers ocurrida en septiembre de 
2008 y la falta de claridad respecto al uso de los recursos del programa para el 
rescate del sistema financiero de Estados Unidos propiciaron una liquidación 
masiva de activos. En consecuencia, durante el cuarto trimestre de 2008 los flujos 
de inversión hacia las economías emergentes se contrajeron de manera abrupta 
(Gráfica 10a). Simultáneamente, el aumento de la aversión al riesgo a nivel global 
se reflejó en fuertes aumentos de los márgenes para los derivados de 
incumplimiento crediticio (Gráfica 10b). En ese mismo periodo también se 
incrementaron de manera importante los diferenciales entre los rendimientos de 
la deuda soberana de economías emergentes y la del Tesoro norteamericano 
(Gráfica 10c). 
Gráfica 10 
Impacto en las Economías Emergentes 
a) Flujo de Recursos Dirigidos a 
Economías Emergentes 
b) Derivados de Incumplimiento 
Crediticio de Economías 
Emergentes 
c) EMBI Economías Emergentes 
Miles de millones de dólares Puntos base Puntos base  
30
40
50
60
70
80
E A J O E A J O E A J
2007 2008
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
2009  
0
200
400
600
800
1,000
E A J O E A J O E A
Brasil
México
Rusia
Turquía
China
Corea del Sur
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
E A J O E A J O E A
Brasil
México
Rusia
Turquía
China
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman 
Brothers
 
Cifras a julio de 2009.  
Fuente: Emerging Portfolio. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Para las economías emergentes, la liquidación masiva de activos tuvo 
repercusión sobre los tipos de cambio, las tasas de interés internas y los 
mercados bursátiles (Gráfica 11). Así, durante el último trimestre de ese año se 
depreciaron de manera marcada las monedas de las economías emergentes 
como una consecuencia de la severa caída de los flujos de inversión. Por su 
parte, las tasas de interés internas de mediano y largo plazo sufrieron una 
elevación súbita como reflejo del deseo de los tenedores de liquidar sus 
posiciones en ese tipo de papel para enfrentar la astringencia crediticia. Así, los 
índices bursátiles, que ya venían registrando una tendencia a la baja, se 
deterioraron con mayor rapidez, como evidencia del debilitamiento del panorama 
económico. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
37 
Gráfica 11 
Impacto en las Economías Emergentes 
a) Tipo de Cambio b) Rendimiento de Bonos 
Gubernamentales de Largo Plazo  
(10 años) 
b) Índices Bolsas de Valores  
Enero 2007=100 Enero 2007=100 Enero 2007=100 
60
80
100
120
140
160
180
E A J O E A J O E A
Brasil
México
Rusia
Turquía
Corea del Sur
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman
Brothers
 
70
90
110
130
150
170
E A J O E A J O E A
Brasil
México
Rusia
Corea del Sur
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman
Brothers
 
20
40
60
80
100
120
140
160
180
E A J O E A J O E A
Brasil
México
Rusia
Turquía
Corea del Sur
2007 2008 2009
Bancarrota 
de Lehman
Brothers
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
De manera similar a lo ocurrido en el caso de los países desarrollados, 
el prolongado periodo de estabilidad macroeconómica y de liquidez abundante 
que precedió a la crisis dio lugar a que algunos agentes económicos en las 
economías emergentes subestimaran los riesgos de tipo de cambio. Las 
circunstancias ofrecieron los incentivos para que algunas empresas no 
financieras asumieran riesgos excesivos en operaciones con derivados a fin de 
obtener ganancias adicionales a las provenientes de sus actividades prioritarias.  
Por ello, la depreciación de los tipos de cambio frente al dólar tuvo un 
efecto adicional e inesperado en algunas economías emergentes y provocó 
pérdidas significativas para algunas empresas localizadas principalmente en 
Corea del Sur, Brasil y México.
12
 Esas pérdidas agregaron un elemento más de 
inestabilidad e incertidumbre en dichas economías, puesto que las empresas en 
esa situación se vieron en la necesidad de obtener recursos en momentos en que 
el crédito se contraía. Asimismo, en unos cuantos días surgió una súbita e 
inesperada demanda de dólares en los mercados cambiarios. En algunos países 
esa situación obligó a las autoridades financieras a intervenir para normalizar el 
mercado (ver la sección de Mercados Financieros). 
Sin embargo, el mayor impacto sobre las economías emergentes se 
derivó de los menores flujos de recursos. Este fenómeno abarcó menores 
transferencias de remesas provenientes de las economías avanzadas, 
disminución del comercio internacional, reducción en el precio de las materias 
primas y aumento en el riesgo de crédito a nivel mundial. Los factores 
mencionados contribuyeron a debilitar el consumo y la inversión privada y 
propiciaron que los bancos establecidos en esas economías restringieran también 
el otorgamiento de créditos. De esta manera, dichas economías, especialmente 
                                                   
12  
Empresas de Indonesia, Malasia, China, Sri Lanka, India y Polonia también se vieron afectadas por 
circunstancias muy similares. Estas empresas sufrieron pérdidas por transacciones vinculadas con 
productos derivados. En la mayoría de estas transacciones se utilizó como valor subyacente el tipo de 
cambio de sus monedas con respecto al dólar.
 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
38 
las que son líderes en la exportación de manufacturas o de materias primas, 
sufrieron una fuerte contracción de demanda que se reflejó de manera muy 
rápida en una disminución del ritmo de su actividad económica (Gráfica 12). 
Gráfica 12 
Producto Interno Bruto 
a) México, Chile y Brasil b) China e India c) Rusia y Corea del Sur 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
M J S D M J S D M J S D M
México
Chile
Brasil
20082006 2007 2009  
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
M J S D M J S D M J S D M
India China
2006 20092007 2008
 
-4
-2
0
2
4
6
8
10
M J S D M J S D M J S D M
Corea del Sur Rusia
2006 20082007 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Bloomberg.  
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Por último, en contraste con lo ocurrido en materia de inflación en las 
economías avanzadas, la evolución de esa variable en las economías 
emergentes ha sido mixta. Después de un agudo repunte a causa del incremento 
de los precios de las materias primas, en algunas economías el crecimiento de 
los precios ha cedido, especialmente en el caso de China, cuya actividad 
económica es intensiva en el uso de materias primas. En contraste, en otras 
economías emergentes, como Brasil, India, México y Rusia, la inflación apenas 
comienza a retroceder (Gráfica 13).  
Gráfica 13 
Índice de Precios al Consumidor 
a) México, Chile y Brasil b) China e India c) Rusia y Corea del Sur  
Variación anual en por ciento Variación anual en por ciento Variación anual en por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
E A J O E A J O E A J O E A
México
Chile
Brasil
20082006 2007 2009  
-2
0
2
4
6
8
10
12
E A J O E A J O E A J O E A
India
China
20082006 2007 2009
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
E A J O E A J O E A J O E A
Corea del Sur
Rusia
20082006 2007 2009
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
39 
La crisis reciente ha mostrado la vulnerabilidad de las economías con 
sistemas financieros que en un momento expandieron el crédito con recursos del 
exterior. Este último también es el caso de aquéllas con bancos cuyo tamaño de 
balance supera al producto interno del país en cuestión. Algunos países de 
Europa Central y del Este son un ejemplo claro de la primera de las situaciones 
enunciadas. La banca en esos países captó recursos del exterior en forma 
masiva para otorgar créditos hipotecarios denominados en francos suizos y 
euros. El total de los préstamos en moneda extranjera como proporción de la 
cartera total al sector privado no bancario es superior al 55 por ciento en Croacia 
y Hungría, mientras que alcanzan niveles cercanos al 25 por ciento en Polonia y 
10 por ciento en la República Checa.
13
 Las monedas de algunos de estos países 
han sufrido importantes depreciaciones, sobre todo a partir del último semestre 
de 2008. Sin duda, esta depreciación de los tipos de cambio aumenta el valor de 
las deudas denominadas en moneda extranjera y por ende los índices de 
morosidad, lo cual es previsible que tenga un impacto sobre sus sistemas 
bancarios.  
En la segunda de las situaciones se encuentran economías con bancos 
cuyos activos individuales son de un tamaño similar o incluso superior al producto 
del país donde se encuentran establecidos. Por su tamaño, las instituciones en 
esa circunstancia podrían considerarse como susceptibles de rescate por parte 
de sus gobiernos en caso de dificultades. Sin embargo, el monto de los recursos 
para su rescate podría amenazar la propia solvencia del país en cuestión. 
Asimismo, podrían sentar un precedente inadecuado para promover las buenas 
prácticas bancarias en el futuro. La complejidad del caso que se analiza se hizo 
patente en Islandia y podría presentarse en otras economías pequeñas 
(Recuadro 9).  
2.3. Impacto sobre México 
La crisis internacional se ha transmitido a la economía mexicana por los 
mismos canales a través de los cuales lo ha hecho a otras economías 
emergentes. La caída en la actividad económica en las principales economías del 
mundo y la reducción del comercio internacional, así como la disminución en el 
precio de la energía, tuvieron un impacto desfavorable sobre nuestro país. Sin 
embargo, los estrechos vínculos que existen entre la economía nacional y la 
estadounidense han dado lugar a que el contagio haya sido particularmente 
intenso a través del sector real.  
Cuando se vislumbraron las primeras señales de la crisis financiera 
internacional, se estimó que la economía mexicana se encontraba en una 
posición más sólida que en ocasiones anteriores y por ello, el impacto de la crisis 
internacional sería relativamente moderado. En particular, se destacó que una 
mayor diversificación de las exportaciones, el dinamismo del financiamiento 
bancario al sector privado y el hecho de que para entonces no se había contraído 
la actividad económica del sector industrial norteamericano, permitirían a la 
economía nacional mantener un ritmo de crecimiento moderado.  
                                                   
13  
Fuente: Banco de Austria, Reporte de Estabilidad Financiera 16, Diciembre 2008. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
40 
Recuadro 9 
Cuando los Activos de un Banco son Superiores al PIB del País Sede 
Los procesos de desregulación financiera han propiciado un 
aumento considerable de las operaciones transfronterizas de crédito 
y captación de recursos. Son varios los bancos que administran 
activos (y captan pasivos) por montos superiores al PIB del país 
donde están establecidos. Islandia, cuya población es de 320 mil 
habitantes, es un ejemplo de un país cuyos principales bancos 
tienen activos que representan varias veces el PIB local (ver 
cuadro). 
 
Activos de Bancos como proporción del PIB del país de origen 
País 
Nombre del 
banco 
PIB 2007 
(€bn) 
Activos 
Totales 
2007 (€bn) 
Activos 
Totales/PIB 
2007 (%) 
Suiza UBS 309 1,372 444 
Islandia Kaupthing 14 59 417 
Holanda ING 473 1,370 290 
Suiza Credit Suisse 309 821 266 
Bélgica y Luxemburgo Fortis 349 886 254 
Chipre Bank of Cyprus 13 32 253 
Islandia Landsbanki 14 33 237 
Islandia Glitnir 14 20.7 230 
Bélgica y Luxemburgo Dexia 349 605 173 
España Santander 693 913 132 
Reino Unido RBS 1,645 2,079 126 
Holanda Rabobank 473 571 121 
Francia BNP Paribas 1,624 1,694 104 
Irlanda Bank of Ireland 180 183 102 
Bélgica y Luxemburgo KBC 349 356 102 
Irlanda Allied Irish 180 178 99 
Reino Unido HSBC 1,645 1,608 98 
Reino Unido Barclays 1,645 1,542 94 
Francia Credit Agricole 1,624 1,414 87 
Alemania Deutsche Bank 2,237 1,917 86 
Austria Erste Bank 242 206 85 
Italia Unicredit 1,285 1,022 80 
Islandia Straumur 14 6 73 
España BBVA 693 502 73 
Portugal Millennium BCP 132 88 67 
Francia Socgen 1,624 1,072 66 
 Fuente: Banco de México y Eurostat; KBW; IMF; Financial Times "Are European banks too big 
to fail?", 30 de septiembre de 2008. 
De 2004 a 2008 los activos de la banca islandesa pasaron de 
representar el 100 por ciento del PIB del país al mil por ciento. 
Durante este período, aumentaron sensiblemente la tasa de 
consumo y el nivel de apalancamiento de las empresas y los 
hogares islandeses. Una parte importante de las deudas 
correspondientes se denominó en monedas de otros países. Los 
bancos Islandeses se apalancaron en efecto en el exterior por 
montos importantes (principalmente en euros y francos suizos) y 
otorgaron créditos denominados en esas divisas a residentes en 
Islandia, a tasas de interés menores a las prevalecientes para 
créditos en coronas islandesas. El deterioro de las economías de los 
países escandinavos y del Reino Unido (donde operan los bancos 
islandeses) encareció el costo de fondeo de los bancos islandeses y 
les impidió refinanciar sus pasivos con el exterior. Según el Fondo 
Monetario Internacional (FMI) estos pasivos llegaron a representar el 
462 por ciento del PIB, de lo cual el 70 por ciento era de corto plazo. 
Además, el mercado percibió que el tamaño del sistema bancario 
islandés con relación a su economía representaba un riesgo 
adicional toda vez que el gobierno se vería imposibilitado para 
apoyarlos en caso de dificultades. Como resultado, los inversionistas 
disminuyeron sus posiciones de riesgo tanto en empresas 
financieras como no financieras. Asimismo, algunos depositantes del 
exterior retiraron sus depósitos en los bancos islandeses con lo cual 
el crédito dejó de fluir hacia los hogares y las empresas de ese país. 
Como resultado, durante el segundo semestre de 2008, la corona 
islandesa se depreció en más del 85 por ciento con respecto al euro 
y el mercado de valores se desplomó en más de un 75 por ciento. El 
banco islandés Landsbanki, segundo en importancia por el tamaño 
de sus activos y con una fuerte presencia en el Reino Unido, sufrió 
una corrida de depositantes en sus sucursales inglesas cuando se 
hizo público que otros bancos islandeses estaban en problemas. El 
7 de octubre de 2008, el gobierno islandés tomó el control de 
Landsbanki y Glitnir y anunció que protegería la totalidad de los 
depósitos de los residentes en Islandia, pero limitaría la protección 
de los depósitos realizados en el exterior de conformidad con los 
criterios del esquema de seguro de depósito europeo (i.e. 20 mil 
euros). Por su parte, el gobierno británico cuestionó el trato 
discriminatorio otorgado por el gobierno islandés a los clientes 
residentes en el Reino Unido y anunció el congelamiento de los 
activos de la sucursal de Landsbanki en Inglaterra (Icesave) 
utilizando la ley antiterrorista inglesa.
1
 
Landsbanki también operaba en Reino Unido a través de una 
subsidiaria: Heritable Bank Public Ltd. Co. A través de legislación de 
emergencia (Banking Special Provisions Act 2008), el gobierno 
inglés transfirió todos los depósitos de menudeo en Heritable a ING 
Direct. Aunque dicha subsidiaria ha sido intervenida cautelarmente 
continúa con sus operaciones.  
Al día siguiente, el gobierno inglés intervino de manera cautelar la 
subsidiaria inglesa de Kaupthing (Kaupthing Singer & Friedlander). 
Las medidas adoptadas por las autoridades inglesas impidieron que 
la matriz de Kaupthing pudiera hacer frente a sus obligaciones. El 
gobierno islandés se vio obligado a tomar el control de Kaupthing. 
Ese mismo día en Suecia, el banco central otorgó a la subsidiaria 
sueca de Kaupthing (Kaupthing Bank Sverige AB) liquidez 
extraordinaria por 730 millones de dólares. Este apoyo se otorgó con 
base en la calificación de solvente otorgada por un supervisor. El 
banco central pidió, entre otras garantías, todas las acciones de la 
subsidiaria sueca. La finalidad del préstamo fue eliminar el problema 
de liquidez y así evitar riesgos de contagio al resto del sistema 
bancario sueco. En marzo 2009 se vendió la subsidiaria a un banco 
finlandés y se concretó el pago completo del préstamo especial que 
había sido otorgado por el banco central. 
El objetivo de las medidas adoptadas por parte del gobierno inglés 
ha sido proteger a sus depositantes y contribuyentes. Cabe 
mencionar que otros países también tienen contemplado en sus 
legislaciones medidas para proteger a sus ciudadanos cuando 
depositan dinero en sucursales locales de bancos del exterior. Estas 
medidas permiten congelar los activos de las sucursales de bancos 
del exterior cuando dichos bancos enfrentan problemas de solvencia. 
A este proceso se le conoce en la literatura especializada como ring-
fencing de activos. Al tomar el control de sus tres bancos de mayor 
tamaño, el gobierno islandés les inyectó capital por alrededor del 30 
por ciento del PIB. Reorganizó el sistema bancario en bancos 
“nuevos”, aquéllos que prestan los servicios bancarios locales, y 
bancos “tradicionales”, los cuales negociarán la mayoría de los 
pasivos externos. También implementó un mecanismo de control de 
cambios y aumentó las tasas de interés. La finalidad de corto plazo 
de estas medidas fue estabilizar la corona.  
El costo total del rescate bancario se estimó en alrededor de 6 mil 
millones de dólares. El 24 de octubre de 2008 el FMI anunció un 
paquete bajo el mecanismo de financiamiento de emergencia, dentro 
del cual su contribución sería de 2.1 mil millones de dólares. Varios 
países han manifestado su intención de contribuir al programa. Reino 
Unido, Alemania y Holanda han sido muy enfáticos en exigir que los 
depósitos de miles de sus ciudadanos en bancos islandeses fueran 
respaldados en su totalidad por el gobierno. Después de un 
importante proceso de negociación, el plan de apoyo final del FMI 
quedó sujeto a que se protegieran los depósitos de los extranjeros de 
acuerdo con lo que marca la Unión Europea. Se estima que el 
rescate tendrá un costo aproximado de 85 por ciento del PIB 
islandés. Además, también se espera que el PIB de ese país se 
contraiga en 10 por ciento y el déficit fiscal al cierre de 2009 alcance 
13 por ciento del PIB. Por otro lado, la calificación de la deuda 
soberana de largo plazo fue reducida drásticamente. Esta deuda 
alcanza el 108 por ciento del PIB. Resulta evidente que en casos 
como el de Islandia, la capacidad del país para apoyar a sus bancos 
es muy limitada. En consecuencia, es importante para las 
autoridades financieras establecer mecanismos para evitar este tipo 
de escenarios. Por otra parte, la problemática desatada entre el 
Reino Unido e Islandia vuelve a confirmar la necesidad de que los 
gobiernos fortalezcan los esquemas de gestión de crisis 
transfronterizas, incluyendo la cooperación y la comunicación 
recíprocas. El G20 ha reconocido la importancia de estos retos, por 
lo que apoyado por el Foro de Estabilidad Financiera ha tomado la 
iniciativa en este tema. 
_______________________________ 
1. Legalmente, una sucursal no tiene personalidad jurídica separada 
de la matriz. En cambio, una subsidiaria tiene personalidad jurídica 
propia distinta a la de su matriz y por lo tanto se adhiere a las leyes 
del país en que se encuentra establecida. 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
41 
Además, a diferencia de lo sucedido a numerosos bancos con sede en 
Estados Unidos o Europa, los ubicados en México no tenían en sus balances 
activos vinculados al mercado hipotecario norteamericano (los denominados 
activos “tóxicos”). Asimismo, no era previsible que las instituciones del exterior 
que padecían problemas financieros pudieran contagiar al sistema financiero 
mexicano, aún cuando algunas de éstas fueran las matrices de bancos en 
nuestro país. Esto último obedece a que la regulación mexicana establece límites 
estrictos a las operaciones de los bancos con partes relacionadas.
14
 Sin 
embargo, como ya se señaló, la liquidación masiva de activos ocurrida a partir de 
la quiebra de Lehman Brothers y la incertidumbre generada por la falta de 
claridad sobre el uso de los recursos de emergencia para apoyar al sistema 
financiero estadounidense elevó las tasas de interés y depreció los tipos de 
cambio de las economías emergentes.  
En el caso de México, el contagio principal ha tenido lugar a través del 
sector real. La reducción en el ritmo de la actividad económica mundial y la 
disminución de los precios de las materias primas han dado lugar a una variación 
severa de los términos de intercambio. Las características particulares de nuestra 
economía han propiciado que algunos de estos choques hayan tenido un efecto 
particularmente negativo. Por ejemplo, la desaceleración de la actividad 
económica mundial ha afectado a todas las economías que se encuentran 
abiertas al comercio internacional. Sin embargo, el comercio exterior de México 
está altamente concentrado hacia los Estados Unidos, en particular en cuanto a 
la exportación de productos manufacturados. Por esta razón, la caída de la 
actividad económica estadounidense ha tenido un efecto particularmente adverso 
sobre la economía de nuestro país. Además de lo anterior, como suele suceder 
en las crisis financieras de gran magnitud, algunos problemas surgieron donde 
menos se esperaban: en los balances de algunas empresas privadas.  
El periodo prolongado de estabilidad macroeconómica que México ha 
experimentado en los últimos años propició que algunas empresas privadas 
subestimaran los riesgos inherentes a los mercados financieros y asumieran 
riesgos inadecuados. Algunas empresas líderes mantenían posiciones de riesgo 
cambiario y de tasas de interés por montos muy cuantiosos a través de 
instrumentos derivados.
15
 Durante algunos años, la estabilidad del tipo de cambio 
les había permitido obtener beneficios importantes de esas prácticas. Sin 
embargo, la depreciación marcada del peso durante el cuarto trimestre de 2008 
deterioró rápidamente su situación financiera.  
La revelación de algunas de estas pérdidas aumentó la incertidumbre 
prevaleciente en los mercados de capital, toda vez que los participantes en esos 
mercados no conocían la identidad de todas las empresas involucradas ni el 
monto total de las pérdidas que se habían producido. Lo anterior complicó aún 
más las posibilidades de las empresas nacionales para obtener financiamiento en 
los mercados internacionales. Así, el margen de los derivados de incumplimiento 
crediticio (credit default swaps)
16
 aumentó durante octubre y noviembre de 2008 
                                                   
14  
La Ley de Instituciones de Crédito establece que las operaciones que los bancos realizan con partes 
relacionadas no debe exceder del 50 por ciento de la parte básica de su capital neto.
 
15 
 Esta misma situación se presentó en otras economías emergentes como Corea del Sur, Brasil, 
Indonesia, Malasia, China, Sri Lanka, India y Polonia. 
16 
 Cabe recordar que los derivados de incumplimiento crediticio son instrumentos financieros que otorgan a 
su poseedor el derecho de vender a valor nominal los bonos asociados en caso de incumplimiento por 
parte del emisor de los mismos. Para tener derecho a tal beneficio, los poseedores de estos 
instrumentos deben realizar pagos periódicos a quienes los emitieron durante la vida de los bonos 
asegurados. A la suma de los pagos durante un año, expresada como proporción del valor nominal del 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
42 
para algunas empresas mexicanas, tanto públicas como privadas, entre 400 y 
600 puntos base (Gráfica 14a), lo que representó un encarecimiento de su 
financiamiento en el exterior.  
El clima de aversión al riesgo prevaleciente en los mercados 
internacionales se expandió al mercado mexicano y provocó trastornos en el 
mercado de papel comercial. De tal suerte, algunas empresas nacionales 
empezaron a enfrentar dificultades para refinanciar sus vencimientos y otras 
quedaron expuestas a incrementos de hasta 300 puntos base en el costo del 
crédito (Gráfica 14b). Un síntoma adicional fue la disminución del plazo de los 
financiamientos que se podían obtener de la banca y de los mercados de deuda 
(Gráfica 14c).  
Gráfica 14 
Derivados de Incumplimiento Crediticio y Restricciones al Crédito  
a) Derivados de Incumplimiento 
Crediticio de Bonos Mexicanos 
Corporativos y Soberanos 
b) Costo de Financiamiento de las 
Empresas Mexicanas. Diferencial 
con Respecto a la TIIE a 28 Días
1/
 
c) Plazo del Financiamiento a las 
Empresas Mexicanas
1/
 
Puntos base (promedio semanal) Puntos base Número de días promedio 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
E F M A M J J A S O N D E F M A M J
América Móvil
Cemex
México
Pemex
Telmex
2008 2009  -100
0
100
200
300
400
500
600
E M M J S N E M M J S N E M M
Bancario
Bursátil
20082007 2009
 
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
J A O D F A J A O D F A
Bancario
Bursátil
20082007 2009
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Considera solamente a las empresas que 
emitieron papel comercial durante 2007 y 2008. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Considera solamente a las empresas que 
emitieron papel comercial durante 2007 y 2008. 
 
Como resultado de lo anterior, el financiamiento de las empresas 
mexicanas en el exterior disminuyó de manera importante (Gráfica 15a). Esta 
situación y el aumento en la aversión al riesgo obligaron a muchas empresas a 
utilizar las líneas de crédito contratadas con la banca mexicana (Gráfica 15b). El 
aumento en el costo de los recursos en los mercados internacionales y el clima 
de incertidumbre generalizado propiciaron un encarecimiento de dichas líneas 
(Gráfica 15c).  
La situación creada por las operaciones con derivados dio lugar a una 
serie de cuestionamientos importantes. El hecho de que algunas empresas 
mexicanas líderes hayan adquirido instrumentos financieros que pudieron haber 
puesto en riesgo su solvencia, que esos riesgos no fueran informados con 
                                                                                                                                      
bono, se le conoce como margen, el cual puede interpretarse como una prima por aseguramiento. De 
esta manera, un aumento del margen refleja automáticamente una percepción de mayor riesgo de 
incumplimiento. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
43 
oportunidad de manera adecuada y que una divulgación parcial de la información 
haya exacerbado la aversión al riesgo por parte del mercado ha puesto de 
manifiesto la necesidad de mejorar la transparencia y la oportunidad de la 
información que publican sobre este tema las empresas privadas que emiten 
valores en los mercados de capital (ver la sección de Mercados Financieros).
17
  
Gráfica 15 
Financiamiento a Empresas Privadas No Financieras  
a) Financiamiento del Exterior a 
Empresas Mexicanas  
b) Disposiciones de Líneas de 
Crédito Bancarias por las 
Empresas de Mayor Tamaño 
c) Tasa de Interés de las Líneas 
de Crédito Bancarias, 
 Seis Bancos Grandes
 
 
Variación porcentual anual del monto en 
dólares 
Miles de millones de pesos 
Puntos base con respecto a la TIIE a 28 
días 
0
5
10
15
20
25
M J
2006
S D M J
2007
S D M J
2008
S D M
2009
 
0
1
2
3
4
5
6
7
2006 2007 2008 2009
 
0
100
200
300
400
500
600
2006 2007 2008 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México.  
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
La actual crisis internacional no sólo ha afectado las condiciones del 
financiamiento para las empresas privadas y públicas mexicanas, sino también 
para los intermediarios financieros y el Gobierno Federal. La intensificación de la 
aversión al riesgo y la reducción de la liquidez en los mercados de deuda se 
reflejaron, por ejemplo, en un incremento del diferencial entre el rendimiento de la 
deuda del Gobierno Federal y la del Instituto para la Protección del Ahorro Bancario 
(IPAB) a mediano plazo (3 y 5 años). Esto se debe principalmente a la diferencia de 
liquidez (Gráfica 16a). Por su parte, el rendimiento de la deuda pública con plazo 
mayor a un año aumentó a partir del último trimestre de 2008 (Gráfica 16b). Por su 
parte, la curva de rendimientos ha tendido a empinarse (Gráfica 16c).  
El impacto de la crisis sobre la actividad económica 
En un entorno internacional adverso, durante los primeros nueve meses 
de 2008 la actividad económica en México fue perdiendo vigor a causa del 
debilitamiento de la demanda externa. En particular, en el último trimestre de ese 
año y el primer trimestre de 2009 las exportaciones experimentaron una fuerte 
contracción como consecuencia de la caída en la actividad económica en los 
principales países desarrollados (Gráfica 17a). Como se explica más adelante, la 
caída de la demanda externa ha repercutido en los componentes de la demanda 
interna. Como resultado, la actividad económica en México resintió caídas en 
                                                   
17  
Las empresas emisoras están obligadas a difundir información al público con cierta periodicidad, así 
como dar a conocer al mercado eventos de carácter relevante. Sin embargo, la información publicada no 
especificaba los riesgos en que podrían ocurrir. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
44 
términos reales en octubre, noviembre y diciembre de 2008, tendencia que se 
exacerbó durante el primer trimestre de 2009 (Gráfica 17b). Cabe notar que la 
demanda interna se contrajo a pesar de que el gasto público, particularmente en 
inversión, mantuvo una tendencia positiva. El resultado neto se explica por la 
fuerte disminución que tuvo el gasto privado y la inversión en el país.  
Gráfica 16 
Tasas de Interés en México 
a) Diferencia entre el 
Rendimiento de la Deuda del 
Gobierno Federal y la del IPAB  
b) Tasas de Interés a Diferentes 
Plazos 
c) Curva de Rendimiento de los 
Bonos Gubernamentales  
Puntos porcentuales Por ciento Por ciento anual 
-10
0
10
20
30
40
50
60
E A J O E A J O E A
1 año
3 años
5 años
20082007 2009  
5
6
7
8
9
10
11
12
E M M J S N E M M J S N E M M
1 año
30 años
TIIE 28
Fondeo Bancario
2007 2008 2009  
 
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1 28 91 182 364 3 5 10 20 30
Ene-07
Dic-07
Sep-08
Oct-08
Dic-08
Jun-09
días (parte corta) años (parte larga)  
Cifras a junio de 2009. Cifras a junio de 2009.  Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Valmer. Fuente: Banco de México y Valmer.  Fuente: Valmer. 
La caída del gasto privado respondió a cinco factores principales: i) una 
fuerte disminución del empleo formal (Gráfica 17c), que se derivó de una menor 
producción industrial y manufacturera, consecuencia de la contracción de la 
demanda externa por las mercancías mexicanas; ii) una disminución del 
financiamiento para las empresas en los mercados de deuda (nacionales y 
extranjeros); iii) una menor disponibilidad de crédito bancario al sector privado, ya 
sea consumo, vivienda o empresas y iv) un fuerte deterioro de los indicadores 
bursátiles producto de la crisis internacional. La concurrencia de estos cuatro 
factores propició la contracción tanto del consumo como de la inversión privada.  
Por último, a finales de abril y principios de mayo de 2009, surgió un 
brote del virus de la influenza en varias ciudades de la República Mexicana. La 
amenaza dio lugar a una alerta epidemiológica de orden internacional que requirió 
de medidas de emergencia para evitar la propagación del virus. Tales medidas 
incluyeron la suspensión de clases a todos los niveles educativos, la disminución o 
paro de labores en entidades gubernamentales y empresas privadas y el cese 
temporal de actividades en lugares públicos. Las medidas aplicadas paralizaron por 
varios días numerosas actividades económicas, especialmente en los sectores 
comercial y de servicios. Este fenómeno se tradujo en un deterioro adicional de la 
actividad económica interna en el segundo trimestre de 2009. No obstante, a partir 
del tercer trimestre del año es previsible que tenga lugar una normalización del 
ciclo económico (Recuadro 10). 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
45 
Gráfica 17 
Indicadores de la Actividad Económica en México 
a) Comercio Internacional  b) Indicador Global de la Actividad 
Económica 
c) Empleo Formal en México 
Miles de millones de dólares, datos 
desestacionalizados 
Variaciones anuales en por ciento Variación anual en miles de personas 
15
18
21
24
27
30
2006 2007 2008 2009
Importaciones
Exportaciones
 
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006 2007 2008 2009
Original
Desestacionalizada
 
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
2006 2007 2008 2009
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: INEGI. 
Cifras a mayo de 2009.  
Fuente: IMSS. 
 
Medidas adoptadas por México para enfrentar la crisis 
Las primeras medidas adoptadas en México para enfrentar la crisis se 
implementaron en marzo de 2008, con el anuncio del Programa de Apoyo a la 
Economía por parte del Gobierno Federal que contemplaba diversos estímulos 
fiscales. A partir de entonces, se han anunciado numerosas medidas, más 
enfocadas y de mayor alcance, para hacer frente a una problemática que ha 
crecido en complejidad y profundidad. En términos generales, las medidas han 
tenido como objetivos centrales estimular la actividad económica y normalizar el 
funcionamiento de los mercados financieros (Recuadro 11). En relación con estas 
últimas, destacan por su importancia las tomadas respecto al mercado cambiario. 
En México, al igual que en otras economías emergentes, se observaron 
presiones de liquidez en el mercado cambiario asociadas a la liquidación de 
posiciones en los mercados de estas economías como resultado de la aversión al 
riesgo y el proceso de desapalancamiento global. Adicionalmente, en el tercer 
trimestre de 2008 se presentó una elevada demanda de dólares por parte de 
algunas empresas para hacer frente a sus posiciones en instrumentos derivados 
en esta divisa. Finalmente, el deterioro de las fuentes de ingresos externos de 
estas economías en un contexto de astringencia crediticia en los mercados 
financieros internacionales elevó la incertidumbre sobre las posibilidades que 
tendrían estas economías para financiar su déficit en cuenta corriente. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
46 
Recuadro 10 
Impacto de la Influenza en la Economía  
A partir del brote de la epidemia del SARS (Síndrome Agudo 
Respiratorio Severo) en 2003, la Organización Mundial de la Salud 
(OMS) emitió advertencias sobre los riesgos que entrañaría para la 
salud pública y la economía el surgimiento de una nueva pandemia, 
en particular de influenza.
1
 Con base en la experiencia de la 
pandemia de influenza de 1968 (considerada como moderada), la 
OMS ha estimado que el número de muertes por enfermedad que 
tendrían lugar en caso de ocurrir una nueva pandemia oscilaría 
entre 2 y 7.4 millones. Sin embargo, es muy difícil predecir el daño 
que provocaría una pandemia de influenza. Esto se debe a que las 
tasas de mortalidad dependen de la intensidad del virus, del número 
y características de las personas infectadas y la efectividad de las 
medidas preventivas.  
El surgimiento del virus A/H1N1 en México en abril de 2009 provocó 
que las propuestas de la OMS cobraran relevancia. La respuesta de 
las autoridades sanitarias tanto en México como en otros países no 
se hizo esperar. Los costos asociados a la toma de medidas de 
carácter prudencial (por exageradas que estas pudieran parecer) 
suelen ser mucho menores aún en el caso en que el virus resultara 
ser inofensivo, que en caso de no tomarse con oportunidad las 
medidas adecuadas y el virus fuera altamente peligroso.  
Las pandemias más conocidas de la era contemporánea ocurrieron 
en 1918 (influenza española); en 1957 (influenza Asiática); en 1968 
(influenza de Hong Kong) y en 2003 (SARS). En el Cuadro A se 
muestran algunas características de cada una de ellas. 
Cuadro A 
Comparación de las mayores pandemias del siglo XX y XXI 
 
Fuente: Organización Mundial de la Salud; Banco Mundial, Agencia de Protección de la Salud 
del Reino Unido; MacKellar, L. (2007), “Pandemic Influenza: A Review”, Population and 
Development Review, 33 (3) pp. 429-451 y  Brainerd, E. (2003), “ The Economic Effects of the 
1918 Influenza Epidemic”, CEPR Discussion Paper No. 3791. 
La magnitud del efecto de una pandemia sobre la actividad 
económica depende de su duración así como del ausentismo 
laboral que provoque. Analistas que estudiaron la epidemia del 
SARS consideran que los impactos negativos sobre la actividad 
económica se suelen concentrar en sectores determinados como el 
turismo, el comercio y el transporte (ver cuadro B) y se extienden 
por períodos relativamente cortos.
2  
Cuando los efectos económicos de una epidemia se manifiestan en 
una reducción de la demanda derivada de la incertidumbre y no por 
un deterioro de la planta productiva, la economía suele 
experimentar una recuperación rápida.
3
 
Cuadro B 
Efectos negativos de la pandemia del SARS en Asia 
Variación en por ciento 
 
Fuente: IMF-Asia and Pacific Regional Economic Outlook, May 2006; Siu A. and R. Wong 
(2004), “Economic Impact of SARS: The Case of Hong-Kong”, Asian Economic Papers 3:1 
MIT Press y Xiaoquin, E. (2004), “SARS: Economic Impacts and Implications”, Asian 
Development Bank. 
Las medidas para minimizar la propagación de una pandemia 
pueden llegar a tener efectos adicionales como los siguientes:
4
  
i. La aversión al riesgo que puede derivar en mayor demanda 
por liquidez, especialmente en efectivo o activos financieros 
de bajo riesgo. 
ii. Caída en los flujos de capital netos del exterior y aumento 
en las tasas de rendimiento de los valores financieros tanto 
de empresas como de mercados del país afectado. 
iii. Efectos indirectos, especialmente en el sistema bancario. El 
deterioro de la actividad económica y del empleo podría 
reducir la capacidad de los hogares y de las empresas para 
servir sus deudas. En una segunda etapa podría aumentar 
el nivel de incumplimientos crediticios y, por lo tanto, 
empeorar los balances de los bancos. Es importante 
procurar que esto no se traduzca en una restricción del 
crédito, con el fin de no impactar en mayor medida a la 
economía. 
La OMS ha establecido una escala de alerta pandémica como una 
herramienta para la adopción de medidas ante los riesgos de la 
aparición de una epidemia de carácter global. La OMS establece 
directrices sobre las acciones que los países deben tomar en cada 
nivel de la alerta. Sin embargo, los niveles de la escala 
correspondiente no consideran la intensidad del virus, su 
progresión, ni el número y las características de las personas o 
regiones infectadas. Como consecuencia de lo anterior, las alertas 
y cambios de nivel en la escala de la OMS, así como la adopción 
de medidas inadecuadas en algunos países, han provocado 
confusión, pánico e incertidumbre.  
_________________________ 
1. De acuerdo con la OMS, una pandemia de influenza puede ser 
definida como una epidemia global de ese mal y ocurriría cuando 
un nuevo virus de influenza surgiera y empezara a difundirse de 
manera similar a la influenza regular. Debido a que el virus es 
nuevo, el sistema inmunológico humano tendría poca o ninguna 
inmunidad pre-existente. 
2. Credit Suisse (2009), “The Pandemic Risk: SARS Revisited” and 
Siu and Wong (2004), “Economic Impact of SARS: The Case of 
Hong Kong”, HIEBS working paper 1084. 
3. Kennedy, S., Thomson, J. and P. Vujanovic (2006), “A Primer on 
the Macroeconomic effects of an Influenza Pandemic”, Australian 
Treasury Working Paper 2006-01. 
4. IMF (2006), “The Global Economic and Financial Impact of an 
Avian Flu Pandemic and the Role of the IMF”. 
 
Pandemias 
Históricas
Grupo 
Afectado
No. de olas
Tasa de Mortalidad            
(por ciento)
No. de 
Muertes
Regiones Afectadas
Influenza 
Española            
(1918-19)
15-44 años 3 2-2.5
40-50 
millones de 
personas
Estados Unidos, 
Europa, India, Australia 
y Nueva Zelanda
Influenza 
Asiática            
(1957-58)
Niños, 
estudiantes y 
personas 
mayores
2 0.03
2 millones de 
personas
China, Hong Kong, 
Singapur, algunas 
regiones de Europa, 
Norte América, Rusia y 
Japón
Influenza de 
Hong Kong                       
(1968-69)
Niños, 
estudiantes y 
personas 
mayores
0 0.03
1-3 millones 
de personas
China, Hong Kong, 
Estados Unidos, 
Europa, Sudamérica y 
Africa del Sur.
SARS                            
(2003)
Particularmente 
personas 
mayores con 
enferemedades 
crónicas 
0 10 800 personas
China, Hong Kong, 
Singapur, Vietnam, otros 
26 países y 3 regiones 
en menor medida
Hong Kong Región Asiática
No. de turistas -10.4 De -20 a -71
1
Ventas al menudeo -15.2 De -10 a -51
1
Impacto estimado en 
el PIB
-1.8 -0.6
Pasajeros en el 
transporte público 
terrestre
Entre -10 y -20                          ND
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
47 
Recuadro 11 
Medidas Adoptadas en México para Enfrentar la Crisis 
Las autoridades mexicanas han tomado una serie de medidas que 
por sus metas pueden clasificarse de la siguiente manera: 
Medidas fiscales 
1. Programa de Apoyo a la Economía. 
Anunciado en marzo de 2008, contiene estímulos fiscales para las 
empresas y personas físicas con actividad empresarial, 
simplificaciones al comercio exterior, reducción de 5 por ciento de 
las cuotas del IMSS, incremento presupuestal para el Sistema 
Nacional de Empleo, incremento en el gasto de PEMEX, fomento de 
centros productivos en zonas marginadas y reducción de las tarifas 
eléctricas en horas punta. 
2. Aumento del endeudamiento con organismos financieros 
multilaterales en condiciones preferenciales. 
El Gobierno Federal decidió incrementar su endeudamiento con 
organismos financieros multilaterales hasta en 5 mil millones de 
dólares.
1
 
3. Programa para Impulsar el Crecimiento y el Empleo (PICE). 
Anunciado en octubre de 2008, el plan ofrece una serie de medidas 
fiscales con miras a estimular la economía. Destacan, entre ellas, un 
mayor gasto de inversión pública en infraestructura por un monto de 
65.1 mil millones de pesos y mayor financiamiento directo y a través 
de la banca de desarrollo.
2
 
4. Acuerdo Nacional en Favor de la Economía Familiar y del 
Empleo (ANEFE). 
Este acuerdo fue dado a conocer en enero de 2009. Consiste 
principalmente en el aumento del presupuesto para el Programa 
Temporal de Empleo, incremento al monto de retiro del SAR 
permitido por desempleo, extensión temporal de la cobertura del 
IMSS ante pérdida de empleo, congelamiento del precio de la 
gasolina, reducción del precio del gas y de las tarifas eléctricas, 
ampliación del volumen de financiamiento para vivienda, apoyos 
para la competitividad de las empresas y PyMEs a través de 
financiamientos de la banca de desarrollo y fideicomisos de fomento, 
aumento de la inversión en infraestructura principalmente a través 
de PEMEX y acciones para hacer más eficiente y transparente el 
ejercicio del gasto público.
2
 
Medidas para aumentar la liquidez y la estabilidad en el 
mercado cambiario 
1. Subastas de dólares diarias y extraordinarias con precio 
mínimo. 
Con la finalidad de incrementar la liquidez en el mercado cambiario, 
la Comisión de Cambios determinó reactivar a partir de octubre 2008 
las ventas de dólares por parte del Banco de México hasta en 400 
millones de dólares diarios a través de subastas con un precio 
mínimo que sea 2 por ciento mayor al tipo de cambio FIX del día 
anterior. Además, cuando las circunstancias lo ameriten, podrán 
llevarse a cabo –como de hecho a sucedido–   subastas 
extraordinarias.
1,3
 
2. Intercambios (swaps) de divisas con la Reserva Federal de 
los EE.UU. 
En octubre de 2008, el Banco de México acordó con la Reserva 
Federal de los EE.UU. líneas para intercambio de monedas por un 
monto de 30 mil millones de dólares, con la finalidad de proveer 
liquidez al mercado cambiario.
3
 
 
3. Subastas de dólares sin precio mínimo. 
Ante la persistencia de la falta de liquidez en el mercado cambiario, 
la Comisión de Cambios determinó que de marzo a junio de 2009 el 
Banco de México subastara diariamente sin precio mínimo hasta 100 
millones de los 400 millones de dólares de las subastas diarias.
4
 
Medidas para reactivar el crédito 
1. Apoyos para refinanciamientos. 
Nacional Financiera y el Banco Nacional de Comercio Exterior 
instrumentaron un programa de apoyos para el refinanciamiento de 
papel comercial del sector empresarial y del sector financiero.
1,3
 
2. Apoyos a intermediarios financieros hipotecarios.  
La Sociedad Hipotecaria Federal (SHF) determinó otorgar apoyos 
para refinanciamientos y para que los intermediarios no bancarios del 
sector puedan hacer frente a sus vencimientos más próximos. 
Además, con el fin de impulsar el crecimiento del sector hipotecario, 
la SHF determinó conceder líneas de crédito de mediano plazo para 
créditos puente y financiamiento de largo plazo para créditos 
individuales. Asimismo, la SHF continuará apoyando la compra-venta 
de bonos respaldados con hipotecas, propiciando así una mayor 
liquidez en ese mercado.
1
 
 
3. Línea de crédito con el Fondo Monetario Internacional (FMI). 
Con el propósito de apoyar el empleo, el acceso de las empresas y 
hogares al crédito, la estabilidad económica y el crecimiento, la 
Comisión de Cambios negoció y obtuvo una Línea de Crédito 
Flexible con el Fondo Monetario Internacional por un monto cercano 
a los 50 mil millones de dólares a un plazo de un año.
4
 
4. Subastas de créditos en dólares con base en los swaps de 
divisas obtenidos con la Reserva Federal de los EE.UU. 
Mediante un mecanismo de subastas de créditos en dólares, en abril 
de 2009 el Banco de México ofreció a la banca comercial y a la 
banca de desarrollo dólares provenientes de los swaps contratados 
con la Reserva Federal de los EE.UU. De esta forma se ha buscado 
facilitar el acceso de las empresas al financiamiento en dólares.
4
 
Medidas para estabilizar el sistema financiero 
1. Nuevos mecanismos de liquidez del Banco de México. 
A partir de octubre de 2008, además de las garantías previamente 
aceptadas para las facilidades operativas, el Banco de México ha 
aceptado nuevos activos como garantía para préstamos de liquidez a 
una tasa de 1.1 veces la tasa objetivo a un día determinada por la 
Junta de Gobierno del Banco de México. Entre los activos aceptados 
cabe destacar el Depósito de Regulación Monetaria y valores 
anteriormente no aceptables y cuyo mercado secundario se vio 
afectado por la crisis. Además, en diciembre del mismo año se 
ampliaron los nuevos esquemas de liquidez para aceptar como 
garantía créditos otorgados por instituciones bancarias a entidades 
federativas y municipios que tengan como fuente de pago o garantía 
participaciones o aportaciones federales de las comprendidas en los 
ramos 28 o 33 del Presupuesto de Egresos de la Federación del año 
que corresponda.
 1
 
2. Subastas de swaps de tasas de interés. 
En octubre de 2008, se acordó que se llevaran a cabo intercambios 
de tasas de interés para mitigar los efectos de las fluctuaciones de la 
curva de los rendimientos de los instrumentos de largo plazo a tasa 
fija. En estas subastas, el Banco de México ofreció como tasa 
variable la tasa de interés interbancaria de equilibrio a 28 días.
1,3
 
  
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
48 
3. Reducción de la colocación de valores de mediano y largo 
plazo y aumento de la colocación de valores de corto plazo. 
Tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) como el 
Instituto para la Protección al Ahorro Bancario (IPAB) modificaron 
sus esquemas de subastas para el cuarto trimestre de 2008, 
reduciendo las colocaciones de largo plazo y sustituyéndolas por 
colocaciones o financiamientos de corto plazo.
1,3
 
4. Recompra de bonos del IPAB por parte del Banco de México. 
Para mejorar la liquidez en los mercados, el Banco de México 
instrumentó un mecanismo de subastas para la adquisición de 150 
mil millones de pesos en bonos del IPAB.
1,3
 
5. Recompras de Udibonos y Bonos M. 
En octubre de 2008, el Gobierno Federal anunció un programa para 
recomprar Udibonos y Bonos M a través del Banco de México con el 
objetivo de ofrecer una mayor liquidez en los mercados.
3
 
6. Facilidades para la recomposición de los portafolios de las 
sociedades de inversión. 
La CNBV emitió una norma para permitir operaciones de compra y 
venta de valores gubernamentales entre las sociedades de inversión 
e instituciones financieras que sean parte del mismo grupo 
financiero durante seis meses a partir del 30 de Octubre de 2008. La 
finalidad de esta medida es la de facilitar la recomposición de los 
portafolios de las sociedades de inversión.
1,3 
7. Apoyos a Sofoles y Sofomes hipotecarias. 
La SHF otorgó una garantía del 65 por ciento a emisiones de deuda 
de la Sofol hipotecaria Patrimonio y de las Sofomes hipotecarias Su 
Casita, Fincasa, Casa Mexicana, Vértice y Crédito Inmobiliario por 
contar con una situación financiera sana y mostrar una administración 
responsable y transparente. 
 
_______________________________________ 
1. Para mayor información favor de consultar el Recuadro 4 del 
Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2008 publicado por el 
Banco de México. 
2. Para mayor información favor de consultar el Recuadro 8 del 
Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2008 publicado por el 
Banco de México. 
3. Para mayor información consultar la sección 3.3.2.2 del Informe 
sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2008 publicado por el Banco de 
México. 
4. Para mayor información consultar la sección 3.2.2.2 del Informe 
sobre la Inflación Enero-Marzo 2009 publicado por el Banco de 
México. 
  
En este entorno, el Banco de México y el Gobierno Federal han 
instrumentado distintas medidas con la finalidad de disipar la incertidumbre antes 
referida y proveer de liquidez al mercado cambiario. Entre las principales 
acciones adoptadas se encuentran: i) las distintas medidas instrumentadas por la 
Comisión de Cambios para proveer al mercado cambiario de liquidez y garantizar 
que una parte significativa de la acumulación de reservas proyectada para 2009 
se venda al mercado;
18
 ii) la aprobación del Fondo Monetario Internacional, el 17 
de abril de 2009, de una “Línea de Crédito Flexible” (FCL, por sus siglas en 
inglés) para México, por un monto de 31,528 millones de Derechos Especiales de 
Giro (alrededor de 47 mil millones de dólares), a un plazo de un año y con 
posibilidades de renovación
19
 y iii) la subasta, realizada el 21 de abril de 2009 por 
el Banco de México, de créditos en dólares entre la banca comercial y la banca 
de desarrollo del país, utilizando para tal efecto los recursos provenientes de la 
primera disposición del mecanismo temporal para el intercambio de divisas 
(conocido como “línea swap”) establecido con la Reserva Federal de Estados 
Unidos.
20
 
                                                   
18
  Ver los comunicados de prensa de la Comisión de Cambios de octubre de 2008, febrero de 2009, del 5 
de marzo y 29 de mayo de 2009. 
19
  El acceso a esta línea de crédito tiene un carácter precautorio y refuerza la certidumbre y confianza en la 
economía mexicana, asegurando que no existan dificultades para el financiamiento de las cuentas 
externas, aun en caso de un mayor deterioro de los mercados financieros internacionales. Cabe señalar 
que esta línea de crédito no implica condicionalidad alguna en relación con la política económica a 
seguir. Ver los comunicados de prensa de la Comisión de Cambios del 1 de abril y del 17 de abril de 
2009. 
20
  Esta línea fue dada a conocer el 29 de octubre de 2008, con una vigencia hasta el 30 de octubre de 
2009 (ver los comunicados de prensa del Banco de México del 29 de octubre de 2008 y del 3 de febrero 
de 2009). En esta subasta, por un monto de 4,000 millones de dólares, se asignaron 3,221 millones de 
dólares.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
49 
3. Posición Financiera de los Hogares, Empresas y 
Sector Público 
En esta sección se presentan y se describen las estructuras de los 
balances de los sectores privado, público y externo. Asimismo, se analiza con 
detalle la posición financiera de los hogares, de las empresas privadas no 
financieras y del sector público para describir la evolución reciente del ahorro, el 
endeudamiento y el servicio de la deuda de estos sectores. 
El año de 2008 se desarrolló en un entorno caracterizado por el 
deterioro de las condiciones de acceso a los mercados financieros 
internacionales y, a partir del último trimestre del año, por la intensificación y 
generalización de la crisis financiera a nivel global y por la acentuada 
desaceleración de la actividad económica mundial. Las economías emergentes, 
en particular, han enfrentado severas limitaciones para obtener financiamiento en 
los mercados internacionales. Por otra parte, la elevada aversión al riesgo que 
prevaleció entre los inversionistas y el proceso de desapalancamiento global que 
ha tenido lugar, condujeron a la liquidación de posiciones en los mercados 
financieros. Estos dos procesos afectaron a los mercados cambiarios y a otros 
mercados financieros, particularmente de las economías emergentes, 
restringiendo el financiamiento en los mercados nacionales de deuda y 
generando una mayor astringencia del crédito bancario. 
En este contexto, las condiciones financieras que enfrentaron los 
sectores, particularmente a partir del cuarto trimestre, han implicado cambios en 
sus balances financieros, mayores restricciones para el financiamiento y un costo 
más elevado. 
3.1. Fuentes y usos de recursos financieros en la economía 
Para evaluar los riesgos asociados al flujo de recursos financieros que 
tienen lugar en una economía es útil construir los balances financieros de los 
sectores público, privado y externo. En términos generales, la suma de los 
balances del sector público y del sector privado es igual al balance del sector 
externo. Por ello, dichos balances muestran el resultado de las restricciones de 
financiamiento que enfrentan los sectores y permiten identificar el cambio en las 
posiciones acreedoras o deudoras netas de cada sector, así como el origen y 
destino de los recursos financieros.  
En los últimos años, el balance del sector público, medido a través de 
los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP), ha presentado una 
posición deficitaria que ha sido financiada a través del ahorro del sector privado y 
del sector externo (déficit en cuenta corriente) (Cuadro 3).
1
 No obstante, en el 
periodo 2004-2007 se observó una importante reducción del déficit del sector 
                                                   
1
  Los RFSP miden el total de las necesidades de recursos financieros (internos y externos) por parte del 
sector público en su definición más amplia. Este concepto integra las operaciones financieras de: a) el 
sector público económico (Gobierno Federal y Organismos y Empresas Públicas); b) la intermediación 
financiera de la banca de desarrollo y de los fideicomisos oficiales de fomento; y c) los pasivos 
adicionales (IPAB, Pidiregas, FARAC, la contingencia asociada al subsidio implícito en el “swap” de 
tasas de interés del esquema de reestructuración de créditos bancarios en UDI y los programas de 
apoyo a los deudores de la banca). La medición de los RFSP aquí utilizada se basa en la metodología 
de fuentes de financiamiento (ver sección 3.5 en este capítulo). 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
50 
público, de 1.6 por ciento a 0.9 por ciento del PIB. Ello permitió que, a pesar de 
que el sector privado presentara reducciones en su ahorro neto, hasta 2006 la 
economía requiriera de un menor ahorro externo. En 2008, la posición del sector 
público implicó requerimientos financieros equivalentes a 1.8 por ciento del PIB 
(sin incluir el costo fiscal de la Reforma a la Ley del ISSSTE). Si bien se observó 
un ligero incremento en la posición acreedora del sector privado, para situarse en 
0.3 puntos del producto, la mayor parte del déficit de los RFSP fue financiada en 
términos netos a través de un mayor ahorro externo (déficit en la cuenta corriente 
de 1.5 puntos porcentuales del PIB).  
Cuadro 3 
Flujo de Fondos Sectoriales
1/ 
Flujos en por ciento del PIB
 
 
2004 2005 2006 2007 2008
Balance del Sector Privado 
2/
-0.9 -1.0 -0.4 0.0 -0.3
     Interno -1.7 -2.2 -1.7 -1.6 -3.4
           Instrumentos financieros -3.5 -5.4 -6.4 -2.9 -5.0
           Financiamiento 1.1 1.7 2.1 2.8 1.3
           Otros conceptos del sistema financiero 0.6 1.5 2.6 -1.4 0.3
     Externo 0.8 1.2 1.3 1.6 3.1
           Inversión extranjera directa 3.1 2.6 2.0 2.6 2.0
           Financiamiento neto del exterior -1.8 -0.9 -1.3 -0.8 1.3
           Errores y omisiones (Balanza de Pagos) -0.5 -0.4 0.6 -0.2 -0.2
Balance del Sector Público 
3/
1.6 1.5 0.8 0.9 1.8
     Interno 1.2 1.3 2.6 1.5 1.7
     Externo 0.5 0.2 -1.8 -0.7 0.1
Balance del Sector Externo (Cuenta Corriente) 
4/
-0.7 -0.5 -0.5 -0.8 -1.5  
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ La información está expresada en por ciento del PIB nominal promedio anual. Esta información excluye las operaciones del balance 
del sistema bancario. Signo positivo significa flujo deficitario, signo negativo flujo superavitario. Se elimina el efecto de las 
variaciones del tipo de cambio del peso mexicano con relación a otras monedas. Cifras preliminares. La suma de las partes puede 
no coincidir debido al redondeo.  
2/ El sector privado incluye empresas, personas físicas e intermediarios financieros no bancarios. 
3/ El sector público corresponde a la medición de los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) realizado por el Banco de 
México utilizando la metodología de fuentes de financiamiento, incluyendo ingresos no recurrentes. Excluye el costo fiscal de la 
Reforma a la Ley del ISSSTE. 
4/ Corresponde a la cuenta corriente reportada en la balanza de pagos. Un resultado negativo significa un financiamiento del sector 
externo a la economía nacional (superávit para el sector externo), que es equivalente al déficit en cuenta corriente del país. 
 
El aumento en el déficit de los RFSP en 2008 estuvo asociado 
principalmente al incremento del endeudamiento a través de Pidiregas y a una 
mayor intermediación financiera de la banca de desarrollo.
2
 Con respecto a esta 
última, en el cuarto trimestre del año, en un contexto de mayor astringencia 
crediticia y de problemas de financiamiento que enfrentaron algunas empresas, la 
banca de desarrollo incrementó su otorgamiento de crédito, compensando en 
parte la desaceleración observada en el crédito de la banca comercial. Como se 
menciona en la Sección 3.5, se prevé que en 2009 y en 2010 el sector público 
presente mayores niveles de déficit en los RFSP respecto al observado en 2008, 
como resultado de los programas de estímulo fiscal para impulsar la demanda 
interna y, posiblemente, de un deterioro en los ingresos públicos.  
                                                   
2
  Cabe señalar que el balance tradicional del sector público (déficit económico) presentó un equilibrio 
presupuestal (0.1 por ciento del PIB). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
51 
En lo que respecta al ahorro externo, el deterioro en las perspectivas de 
los ingresos externos y las condiciones de astringencia en los mercados de 
capitales, generaron, en los dos primeros meses de 2009, incertidumbre con 
respecto al monto de recursos que estaría disponible para financiar el déficit en 
cuenta corriente. Con la finalidad de disipar esta incertidumbre, en marzo de 
2009, la Comisión de Cambios dio a conocer un análisis del comportamiento 
esperado para el año de la balanza de pagos, en el cual se concluye que en este 
año México no enfrentará problemas para el financiamiento del déficit estimado 
de la cuenta corriente.
3
  
Posteriormente, en mayo de 2009 la Comisión de Cambios presentó 
una revisión del comportamiento esperado de la balanza de pagos en la que se 
confirma que no existirán problemas para el financiamiento del déficit de la cuenta 
corriente en 2009.
4
 En particular, como resultado de una contracción de la 
actividad económica mayor a la anticipada, es previsible que el déficit comercial 
se reduzca. Si bien también se espera una reducción en el superávit de la cuenta 
de capital, se prevé que ésta será menor a la de la cuenta corriente. Asimismo, se 
anticipan condiciones menos restrictivas en el otorgamiento de crédito del exterior 
y una menor volatilidad en el tipo de cambio como resultado de un mejoramiento 
en las condiciones financieras en los mercados internacionales y las medidas 
adoptadas en México para restituir el funcionamiento ordenado de los mercados 
financieros. 
Cabe señalar que una mayor utilización de recursos financieros por 
parte del sector público y un menor déficit en cuenta corriente generan la 
necesidad de un incremento en la posición financiera superavitaria del sector 
privado. A este respecto, el financiamiento para este sector podría verse limitado, 
con respecto a los niveles observados en el pasado reciente. 
3.2. La estructura de las fuentes y usos de recursos  
En 2008, las fuentes de recursos financieros de la economía 
presentaron cambios importantes en su trayectoria, en particular en el último 
trimestre del año. Las fuentes internas de recursos mostraron durante los 
primeros tres trimestres del año un menor dinamismo en su crecimiento. No 
obstante, en el último trimestre, y en particular en diciembre, se observó un 
repunte en su crecimiento, como resultado del efecto de la reforma a la Ley del 
ISSSTE sobre los activos financieros del sector privado, así como por un 
incremento temporal en el ahorro financiero voluntario de los residentes, al cual 
contribuyó, entre otros factores, una recomposición de la cartera del sector 
privado a favor de activos con un rendimiento nominal más seguro.
5
 En contraste, 
como resultado de una mayor aversión al riesgo a nivel global, a partir del último 
                                                   
3
  Ver comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 5 de marzo de 2009. Con respecto a otras 
medidas adoptadas por el Banco de México y el Gobierno Federal para preservar el buen 
funcionamiento de los mercados financieros en México, ver Recuadro 11. 
4
  Ver comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 29 de mayo de 2009. 
5
  La Reforma a la Ley del ISSSTE afectó a los agregados monetarios amplios a través de dos 
instrumentos principales. En primer lugar, el Gobierno Federal constituyó depósitos en la cuenta que 
mantiene en el Banco de México a favor de los trabajadores que optaron por el nuevo régimen de 
pensiones del ISSSTE, recursos que son administrados por las Afores (principalmente la Afore 
PENSIONISSSTE). En segundo lugar, se emitió un Bono de Pensión ISSSTE, el cual representa un 
pasivo del Gobierno Federal y un activo a favor de los trabajadores del ISSSTE. Así, el nuevo régimen 
de pensiones del ISSSTE implicó el reconocimiento de un pasivo laboral del Gobierno Federal, cuya 
contrapartida constituye un activo financiero de los trabajadores que decidieron cambiarse al nuevo 
régimen de cuentas individuales. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
52 
trimestre de 2008, se observó una reducción en la tenencia de activos financieros 
de los no residentes.
6
 En 2008, el agregado monetario M4 registró un crecimiento 
real anual promedio de 7.3 por ciento, similar al observado un año antes.
7
 Cabe 
señalar que en el último trimestre de 2008 la depreciación del tipo de cambio tuvo 
un efecto sobre la valuación en pesos de las fuentes externas de recursos. 
El agregado monetario M4, en enero-mayo de 2009, registró un 
crecimiento real anual promedio de 8.5 por ciento, reflejando el efecto a tasa 
anual del cambio en el régimen de pensiones del ISSSTE. No obstante, su 
evolución reciente se ha caracterizado por una moderación en su ritmo de 
crecimiento influida por el efecto de la desaceleración económica sobre el ahorro 
voluntario. 
La exposición de las fuentes de recursos financieros de la economía a 
movimientos del tipo de cambio se ha reducido en los últimos años. A septiembre 
de 2008, las fuentes de recursos financieros denominadas en moneda extranjera, 
integradas por el financiamiento externo y algunos activos de M4 denominada en 
moneda extranjera (3.6 por ciento de M4), representaron 24 por ciento del total, 
mientras que al cierre de 2004 ascendían a 34 por ciento del total (26.8 por ciento 
en diciembre de 2008).
8
 Este comportamiento fue resultado, en gran parte de la 
reducción en el saldo de la deuda externa del sector público.  
En 2008, las fuentes de recursos financieros de la economía 
ascendieron a 72.6 por ciento del PIB, superior en 6.7 puntos porcentuales al 
nivel observado un año antes (Cuadro 4).
9,10
 El agregado monetario M4 
representó 55.2 por ciento del PIB en 2008, nivel superior en 4.3 puntos del 
producto con respecto al observado un año antes.
11
 El impacto de la Reforma a la 
Ley del ISSSTE sobre el agregado monetario M4 significó un aumento de la 
tenencia de activos financieros del sector privado de 1.9 puntos porcentuales del 
producto. Por su parte, la depreciación del tipo de cambio observada en el cuarto 
trimestre del año fue el principal factor que explica el incremento en el saldo del 
financiamiento del exterior, cuya participación en el PIB pasó de 13.6 por ciento 
en el tercer trimestre de 2008 a 17.3 por ciento en el último trimestre del año. A 
este respecto, en 2008, el flujo efectivo revalorizado del financiamiento externo 
fue prácticamente nulo, resultado congruente con las condiciones más restrictivas 
prevalecientes en los mercados financieros internacionales.
 12
 
                                                   
6
  Mientras que en septiembre el saldo del ahorro en instrumentos financieros internos de los no residentes 
fue de 399.3 mil millones de pesos, en el último trimestre del año se observó una reducción de 42.2 mil 
millones de pesos. 
7
  El agregado monetario M4, incluye la tenencia por parte del sector privado residente y no residente de 
los billetes y monedas en poder del público, la tenencia de activos financieros internos, así como la 
captación de sucursales y agencias de bancos mexicanos en el exterior.  
8
  Con la finalidad de aislar el efecto de la depreciación del tipo de cambio observada en el cuarto trimestre 
de 2008 se presentan comparaciones con respecto a septiembre de 2008. 
9
  Las fuentes de recursos financieros excluyen la inversión extranjera directa y el mercado accionario. 
10
  En la metodología de cuentas nacionales, el ahorro total es un concepto de flujo y es igual a la formación 
bruta de capital fijo en construcción, maquinaria y equipo, más la variación de existencias. Por otra parte, 
el ahorro financiero de la economía se refiere al acervo de activos financieros internos. Estos recursos 
son intermediados por el sistema financiero y pueden destinarse al financiamiento del sector privado 
(gasto de consumo e inversión), del sector público o bien del sector externo (superávit en la cuenta 
corriente). 
11
  A pesar del incremento en la participación del agregado monetario M4 en el PIB, su participación en las 
fuentes de recursos financieros de la economía se redujo de 77.3 por ciento en 2007 a 76.1 por ciento en 
2008. 
12
  El flujo efectivo revalorizado excluye el efecto de movimientos del tipo de cambio. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
53 
Cuadro 4 
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía 
Saldos en por ciento del PIB 
 
Estructura %
2004 2005 2006 2007 2008 2008
2008
 Total de fuentes   66.2 66.8 65.9 65.9 72.6 100.0
        M4   45.6 48.9 49.8 50.9 55.2 76.1
              En poder de residentes   44.4 47.3 48.0 48.3 52.4 72.2
              En poder de no residentes   1.2 1.6 1.8 2.6 2.9 3.9
        Financiamiento externo   20.7 17.8 16.1 15.0 17.3 23.9
 Total de usos   66.2 66.8 65.9 65.9 72.6 100.0
        Sector público 
1/   
36.8 35.2 32.4 31.4 35.8 49.3
        Estados y municipios 1.5 1.4 1.3 1.3 1.4 2.0
        Sector privado   24.8 25.2 26.9 28.6 30.7 42.2
              Hogares   10.3 11.3 12.2 12.8 12.4 17.1
                    Consumo   2.5 3.5 4.1 4.7 4.4 6.0
                    Vivienda 
2/   
7.8 7.9 8.0 8.1 8.0 11.1
              Empresas   14.5 13.9 14.8 15.8 18.2 25.1
                    Crédito de intermediarios financieros 
3/  
 6.2 5.9 6.4 7.6 8.4 11.6
                    Emisión de instrumentos de deuda   1.9 1.8 1.7 1.7 1.8 2.5
                    Externo   6.4 6.1 6.7 6.6 8.0 11.0
        Reserva internacional 
4/   
8.0 7.9 7.0 7.6 9.8 13.4
        Otros conceptos 
5/
-4.9 -2.9 -1.8 -3.1 -5.0 -6.9  
 Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Saldos a diciembre de cada año expresados como por ciento 
del PIB nominal promedio anual del año correspondiente. 
1/ Se refiere al Saldo Histórico de los Requerimientos Financieros del Sector Público (SHRFSP), reportado por la SHCP. De acuerdo 
con la Secretaría, en 2008 el SHRFSP como porcentaje del PIB del último trimestre de dicho año ascendió a 34.5 por ciento. 
2/ Cartera total de los intermediarios financieros y del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit). 
Incluye programas de reestructura. 
3/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura. 
4/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
5/ Un saldo positivo (negativo) de este concepto constituye un uso (fuente) neto de recursos financieros. Así, un saldo negativo de este 
rubro significa que las fuentes de recursos financieros no consideradas en M4 y el financiamiento externo (entre las que se 
encuentran cuentas de capital, resultados y reservas, y otros pasivos del Banco de México, de la banca múltiple y la banca de 
desarrollo, de los intermediarios financieros y del Infonavit) más que compensan a los usos no considerados en los rubros de 
financiamiento al sector público, financiamiento a estados y municipios, financiamiento al sector privado no financiero y 
financiamiento para la acumulación de reservas internacionales (entre las que se encuentran los activos no sectorizados y otros 
activos del Banco de México, la banca múltiple y la banca de desarrollo, de los intermediarios financieros y del Infonavit). 
En lo que respecta al uso de recursos financieros de la economía, se 
presentó un cambio en la estructura de los pasivos financieros, particularmente 
en el cuarto trimestre de 2008. Se observó una mayor utilización de recursos 
financieros por parte del sector público, mientras que el financiamiento al sector 
privado ha disminuido su participación en el total.  
En 2008 el Saldo Histórico de los Requerimientos Financieros del 
Sector Público (SHRFSP) se incrementó, en gran parte como resultado del efecto 
de la Reforma a la Ley del ISSSTE sobre la deuda interna del Gobierno Federal y 
del impacto de la depreciación del tipo de cambio sobre la valuación en pesos de 
sus pasivos con el exterior. Así, en diciembre de 2008 el SHRFSP se situó en 
35.8 por ciento del PIB, cifra superior en 4.3 puntos porcentuales a la observada 
un año antes (Cuadro 4). El efecto de las obligaciones contraídas por el Gobierno 
Federal como resultado de la Reforma a la Ley del ISSSTE sobre el SHRFSP fue 
equivalente a 2.2 por ciento del PIB. 
La entrada en operación de la Reforma a la Ley del ISSSTE, que 
consiste en el establecimiento de un sistema de pensiones de capitalización 
individual, implicó el reconocimiento por parte del Gobierno Federal del pasivo 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
54 
laboral devengado por los trabajadores activos al servicio del Estado antes de la 
entrada en vigor de la misma, así como un mayor endeudamiento por los costos 
de transición de la Ley. Esta reforma tuvo un impacto de una sola vez, en 
diciembre de 2008, sobre la deuda pública y sobre la tenencia de activos 
financieros de los residentes. No obstante, este cambio en el régimen de 
pensiones permitirá aminorar las presiones futuras sobre el gasto público en 
pensiones. Asimismo, este nuevo régimen de contribuciones definidas constituye 
una medida de políticas públicas que, posiblemente, tendrá el efecto de 
incrementar de forma gradual las fuentes de ahorro financiero de la economía. 
La exposición de la deuda neta del sector público, a movimientos del 
tipo de cambio se ha reducido en los últimos años, como resultado de la 
instrumentación de una política de deuda pública que ha favorecido una 
estructura con mayor participación de deuda denominada en moneda nacional. 
Entre los cierres de 2004 y 2008, la participación del financiamiento externo en el 
total se redujo de 37.3 a 25.6 por ciento. Así, en diciembre de 2008, el saldo de 
deuda externa representó 9.2 por ciento del PIB. 
A lo largo de 2008, el uso de recursos destinados a financiar al sector 
privado mostró una desaceleración en su crecimiento, principalmente el destinado 
a los hogares. Si bien al cierre de 2008, el saldo del financiamiento total al sector 
privado no financiero representó 30.7 por ciento del PIB (2 puntos del producto 
superior al observado al cierre de 2007), el saldo del financiamiento a los hogares 
se redujo en 0.4 puntos del PIB. Por su parte, el incremento en el financiamiento 
a las empresas de 2.4 puntos porcentuales del PIB, es en parte resultado del 
efecto de la depreciación del tipo de cambio sobre el endeudamiento en moneda 
extranjera de las empresas (ver sección 1.4.). Cabe señalar que la participación 
del sector privado no financiero en la utilización de los recursos financieros de la 
economía se redujo de 43.5 por ciento en 2007 a 42.2 por ciento del total en 2008 
(Cuadro 4). Finalmente, al cierre de diciembre de 2008, la reserva internacional 
fue de 85,441 millones de dólares (9.8 por ciento del PIB), lo que representó un 
incremento de 7,450 millones de dólares con respecto al cierre de 2007. Al 30 de 
junio de 2009 la reserva internacional ascendió a 74,181 millones de dólares.  
 
3.3. Los hogares 
El ahorro financiero de los hogares 
El ahorro en instrumentos financieros de los hogares (M2 de los 
hogares) constituye la principal fuente de recursos financieros internos de la 
economía.
13
 En el primer trimestre de 2009, el ahorro financiero de los hogares 
representó 72 por ciento del ahorro financiero de los residentes en instrumentos 
internos (M2) y 38.1 por ciento del PIB (Cuadro 5).  
Durante 2008, el ahorro financiero de los hogares presentó una 
reducción en el promedio de su tasa de crecimiento real anual, al pasar de 7.7 
por ciento en 2007, a 3.9 por ciento (Gráfica 18a).
14
 Esta desaceleración del 
crecimiento promedio se observó tanto en el ahorro voluntario como en el ahorro 
                                                   
13
  El ahorro financiero de los hogares se define como la tenencia de los hogares de instrumentos 
financieros internos considerados en el agregado monetario M2. 
14
  Al excluir el impacto de la Reforma a la Ley del ISSSTE, en 2008 el M2 de los hogares se incrementó a 
una tasa real anual promedio de 3.4 por ciento. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
55 
forzoso.
15
 Por su parte, a partir de diciembre de 2008, este agregado presentó un 
repunte en su crecimiento real anual, explicado en parte por el impacto de la 
entrada en vigor de la reforma al régimen de pensiones del ISSSTE (Gráfica 
18a).
16
  
Cuadro 5 
Posición Financiera de los Hogares: Saldos al Primer Trimestre de 2009 
Por ciento del PIB
 1/ 
Hogares
Posición Financiera
25.4
Ahorro
Forzoso
13.2
Vivienda
8.5
Ahorro 
(M2 Hogares)
38.1
Endeuda-
miento
12.7
Consumo
4.2
Ahorro 
Voluntario
24.9
Banca 
Comercial 2/
3.7
Resto 3/
0.4
Banca 
Comercial
2.8
Resto 4/
5.8  
Fuente: Banco de México. 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Las cifras corresponden al saldo al primer trimestre de 
2009 expresado como porcentaje del PIB nominal promedio anual. 
2/ Incluye a las Sofomes E.R. subsidiarias de las instituciones de banca múltiple. 
3/ Incluye el crédito otorgado por la banca de desarrollo, Sofoles, Sofomes E.R. subsidiarias de grupos financieros y sociedades de 
ahorro y préstamo (SAPs). 
4/ Incluye el crédito otorgado por la banca de desarrollo, Sofoles, Sofomes E.R. e Infonavit. 
 
A partir del cuarto trimestre de 2008, el ahorro financiero de los hogares 
depositado en los inversionistas institucionales ha mostrado una fuerte 
contracción (Gráfica 18b). 
17
 Esta situación está explicada, entre otros factores, 
por la recomposición de la cartera de los hogares a favor de activos financieros 
con un rendimiento nominal más seguro, que afectó principalmente al ahorro 
financiero canalizado a las sociedades de inversión (Gráfica 18c). Parte de este 
ahorro se dirigió a instrumentos de captación bancaria, que en el mismo periodo 
de referencia registró una variación real anual promedio de 9.2 por ciento (Gráfica 
18b). 
El endeudamiento de los hogares 
En 2008 y el primer trimestre del 2009, el crecimiento del crédito a los 
hogares registró un acentuado deterioro. Por un lado, las condiciones más 
restrictivas prevalecientes en el sistema financiero, así como la percepción de un 
mayor riesgo de crédito de este sector, como resultado de los incrementos en los 
niveles de morosidad, han endurecido las condiciones de otorgamiento de 
crédito. Por otra parte, la reducción de la masa salarial y el deterioro de la 
                                                   
15
  El ahorro voluntario es la diferencia entre ahorro financiero total y el ahorro forzoso. Por su parte, el 
ahorro forzoso comprende los recursos del SAR, el Infonavit y los fondos de pensiones del ISSSTE.  
16
  Al excluir el impacto de la Reforma a la Ley del ISSSTE, entre diciembre de 2008 y mayo de 2009, el M2 
de los hogares presentó una variación real anual promedio de 5.4 por ciento. 
17
  Los inversionistas institucionales son las instituciones de seguros, las sociedades de inversión y las 
Sociedades de Inversión Especializadas de Fondos para el Retiro (SIEFORES). 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
56 
confianza del consumidor han afectado la demanda de crédito a los hogares. En 
este contexto, el crédito total a los hogares presentó una trayectoria descendente 
en su crecimiento, y al primer trimestre de 2009 registró una contracción real 
anual de 3.5 por ciento (crecimiento de 10.6 por ciento en marzo de 2008).
18
 De 
esta forma, al cierre del primer trimestre de 2009, el saldo del crédito a los 
hogares representó 12.7 por ciento del PIB (Cuadro 5). 
Gráfica 18 
Ahorro de los Hogares en Instrumentos Financieros Internos 
a) Ahorro Financiero Total 
Voluntario y Forzoso
1/
 
b) Ahorro Financiero Total: Por 
Intermediario 
c) Ahorro Financiero en 
Inversionistas Institucionales  
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
-6
0
6
12
18
24
30
2006 2007 2008 2009
Total
Forzoso
Voluntario
 
-6
0
6
12
18
24
30
2006 2007 2008 2009
Total
Captación  tradicional
Inversionistas institucionales2/
Otros3/
 
-10
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009
Total
Siefores
Sociedades de Inversión
Sector Asegurador
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ El ahorro voluntario es la diferencia entre el ahorro financiero total y el ahorro forzoso. El ahorro forzoso incluye los fondos para la vivienda (Infonavit y 
Fovissste), fondos para el retiro en Banco de México (IMSS e ISSSTE) incluso los que forman parte de la cartera de las Siefores y el Bono de Pensión ISSSTE. 
2/ Incluye la tenencia de valores de Sociedades de Inversión Especializadas en Fondos para el Retiro (Siefores), instituciones de seguros y sociedades de 
inversión, excepto sociedades de inversión para personas morales. 
3/ Incluye billetes y monedas en poder del público, inversión en valores por cuenta propia, fondos para la vivienda (Infonavit y Fovissste), fondos para el retiro en 
Banco de México (IMSS e ISSSTE) incluso los que forman parte de la cartera de las Siefores y el Bono de Pensión ISSSTE. 
 
El crédito total al consumo continuó mostrando una marcada tendencia 
a la baja en su crecimiento. Al primer trimestre de 2009, este crédito se redujo en 
términos reales anuales en 12.5 por ciento y representó 4.2 por ciento del PIB 
(Gráfica 19a).
19
 La mayor parte del crédito total al consumo se otorga a través de 
tarjetas de crédito bancarias (56 por ciento al primer trimestre de 2009). Cabe 
señalar que en meses recientes se ha reducido el número de tarjetas de crédito 
vigentes, a partir de junio de 2008 (mes en el que alcanzó un máximo histórico), 
se han observado cancelaciones netas de estos productos (Gráfica 19b).
20
 Por su 
parte, también se han reducido las tarjetas de crédito utilizadas, presentando una 
caída anual de 9.8 por ciento en marzo de 2009 (Gráfica 19c). 
                                                   
18
  La información sobre el financiamiento total a los hogares se publica con una periodicidad trimestral y 
está disponible al primer trimestre de 2009. Este financiamiento está constituido por el crédito de la 
banca, de los intermediarios financieros no bancarios y del Infonavit. Por su parte, la información sobre el 
crédito bancario a los hogares se publica con una periodicidad mensual y está disponible al mes de 
mayo. 
19
  Incluye la cartera de crédito total al consumo de la banca (la cual incluye crédito directo y la cartera 
asociada a programas de reestructura) y el crédito total de intermediarios financieros no bancarios al 
consumo. 
20
 Las tarjetas de crédito vigentes son aquellas que el banco pone a disposición de sus clientes y que han 
sido activadas por estos. Incluye tarjetas titulares y adicionales. Este indicador se encuentra disponible a 
partir de marzo de 2002. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
57 
Gráfica 19 
Crédito al Consumo 
a) Crédito al Consumo 
1/
 b) Tarjetas de Crédito 
Vigentes 
3/
 
c) Número de Tarjetas de 
Crédito Utilizadas en el 
Trimestre 
4/
 
Variación real anual en por ciento  Millones de tarjetas Variación anual en por ciento 
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009
Tarjetas de crédito
Resto 2/
Total
 
0
5
10
15
20
25
30
M J S D M J S D M J S D M
2006 2007 2008 2009  
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
M  
2007
J S D M  
2008
J S D M  
2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Incluye la cartera bancaria de crédito directo, la cartera asociada a programas de reestructura de la banca y el crédito total de intermediarios financieros no 
bancarios.  
2/ Incluye créditos para la adquisición de bienes de consumo duradero y otros créditos al consumo tanto de la banca como de otros intermediarios financieros. 
3/ Las tarjetas de crédito vigentes son aquellas que el banco pone a disposición de sus clientes y que han sido activadas por estos. Incluye tarjetas titulares y 
adicionales. 
4/ Se refiere a las tarjetas de crédito utilizadas en el trimestre. 
 
La banca múltiple es el principal intermediario financiero que otorga 
crédito al consumo. Al primer trimestre de 2009, su cartera total de crédito al 
consumo tuvo una participación de 89.5 por ciento en este mercado. En mayo de 
2009, el crédito directo vigente de la banca múltiple al consumo registró una 
variación real anual negativa de 20.4 por ciento, mientras que en el mismo 
periodo de 2008 creció 10.9 por ciento real anual.
21
  
En el último año, el crédito total otorgado para la adquisición de 
vivienda también mostró una desaceleración en su crecimiento, y al cierre del 
primer trimestre de 2009 tuvo un crecimiento real anual de 1.7 por ciento, para 
representar 8.5 por ciento del PIB (Gráfica 20a y Cuadro 5). En los últimos tres 
años, el número de créditos para la adquisición de vivienda se ha estabilizado. En 
2008 se otorgaron un total de 716.9 mil de créditos para la adquisición de 
vivienda, cifra similar a la observada un año antes (Gráfica 20b).
22
 Por su parte, 
en 2008 el Infonavit otorgó un mayor número de créditos que el año anterior, 
formalizando 488.6 mil créditos (456 mil créditos en 2007).  
                                                   
21
  A partir de marzo de 2008, estos datos incluyen el saldo de la cartera de crédito al consumo de las 
Sofomes E.R, subsidiarias de la banca múltiple. 
22
  Fuente: Comisión Nacional de Vivienda. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
58 
Gráfica 20 
Crédito Hipotecario 
a) Crédito Hipotecario
1/
  b) Créditos para la Adquisición de Vivienda  
Variación real anual en por ciento  Miles  
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Banca Múltiple 2/
Infonavit
Total 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2004 2005 2006 2007 2008
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Comisión Nacional de Vivienda. 
1/ Incluye la cartera bancaria de crédito directo, la cartera asociada a programas de reestructura de la banca y el crédito total de intermediarios financieros no 
bancarios e Infonavit. 
2/ La línea punteada excluye la compra de cartera de la banca múltiple a las Sofoles hipotecarias. 
La banca múltiple ha incrementado su participación en el mercado de 
crédito a la vivienda y al primer trimestre de 2009 representó 32.4 por ciento del 
total (31.1 por ciento en marzo de 2008).
23
 En mayo de 2009, el crédito directo 
vigente de la banca múltiple a la vivienda presentó un aumento real anual de 5.1 
por ciento, mientras que un año antes se incrementó 18.1 por ciento real anual.
24
 
El comportamiento de la morosidad del crédito a los hogares 
Para complementar el análisis de la posición financiera de los hogares, 
resulta conveniente conocer la parte de sus pasivos que se encuentra con 
incumplimiento de pagos. El indicador del Índice de Morosidad (IMOR), definido 
como la proporción que representa la cartera vencida de la cartera total, no refleja 
el grado de deterioro en el cumplimiento de los deudores debido a que este 
indicador se ve afectado por las decisiones de la banca sobre los castigos de esta 
cartera. Por ello, un indicador más cercano a este propósito es el Índice de 
Morosidad Ajustado (IMORA), del cual se elimina el efecto de los castigos antes 
mencionados, realizados en los últimos doce meses.
25
 Los indicadores de 
morosidad ajustados del crédito de la banca múltiple a los hogares continúan 
mostrando una trayectoria a la alza, en particular la morosidad del crédito al 
consumo. El incremento de estos índices puede estar asociado a diversos 
                                                   
23
  Incluye a la cartera de crédito total, vigente y vencida, a la vivienda de la banca múltiple (la cual incluye 
crédito directo y la cartera asociada a programas de reestructura). 
24
  Las cifras de crédito de la banca múltiple a la vivienda incluyen la compra de cartera de crédito de las 
Sofoles por parte de la banca múltiple. Asimismo, de acuerdo con las disposiciones de la CNBV incluyen 
reclasificaciones de créditos puente de la cartera de crédito a la vivienda a la de crédito a empresas, a 
partir de enero de 2007.  
25
  El IMORA se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los 
castigos o pérdidas reconocidas por los bancos en los doce meses previos, entre la suma de la cartera 
de crédito directa total más los castigos o pérdidas (Ver Reporte sobre el Sistema Financiero 2007, 
página 51 y Recuadro 21 y el Informe sobre la Inflación de Julio-Septiembre de 2008).  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
59 
factores que han impactado negativamente la capacidad de pago de la deuda por 
parte de los hogares. Por un lado, la reducción del ingreso de los hogares, como 
consecuencia de la desaceleración de la actividad económica, la contracción del 
empleo y la reducción de las remesas familiares. Por otra parte, se han 
incrementado los costos de crédito reflejando, en parte, una mayor prima de 
riesgo (ver Sección 7.1). Adicionalmente, como se mencionó en el Reporte del 
año pasado, un factor adicional, es el deterioro de la cartera de créditos 
otorgados, durante varios años, a sectores de la población considerados de 
mayor riesgo y para los cuales no existía información crediticia previa. El índice 
de morosidad ajustado del crédito de la banca múltiple a los hogares se 
incrementó de 10.2 por ciento en marzo de 2008 a 14.9 por ciento en marzo de 
2009. En lo que respecta a los componentes del crédito a los hogares, el índice 
de morosidad ajustado del crédito de la banca múltiple al consumo se incrementó 
de 13.4 por ciento a 20.7 por ciento entre marzo de 2008 y marzo de 2009. El 
índice de morosidad ajustado correspondiente al crédito de la banca múltiple a la 
vivienda se incrementó en 1.4 puntos porcentuales durante el periodo de 
comparación y se situó en un nivel de 5.3 por ciento en marzo de 2009 (Gráfica 
21a). 
Gráfica 21 
Índice de Morosidad Ajustado y Posición Financiera Neta de los Hogares 
 
a) Índice de Morosidad Ajustado del Crédito a 
los Hogares
1/
 
b) Posición Financiera Neta de los Hogares 
3/
  
Por ciento Por ciento del PIB 
4/
 
0
5
10
15
20
25
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Hogares 2/
Consumo 2/
Vivienda
 
0
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Posición neta
Posición neta sin SAR 5/
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ El índice de morosidad ajustado se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los castigos o pérdidas reconocidos por los bancos as por los 
bancos en los doce meses previos, entre la suma de la cartera de crédito total más los castigos o pérdidas antes mencionados. 
2/ Las cifras a partir de marzo de 2008 incluyen el monto de la cartera de crédito al consumo de las Sofomes E.R. subsidiarias de la banca múltiple. 
3/ Activos menos pasivos financieros sin incluir la tenencia de acciones. 
4/ Se refiere al PIB nominal promedio de los últimos cuatro trimestres. 
5/ El SAR comprende los fondos para la vivienda (Infonavit y Fovissste), así como los fondos para el retiro (IMSS e ISSSTE) depositados en Banco de México, 
 Siefores o constituidos bajo la figura de Bonos de Pensión ISSSTE. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
60 
La posición financiera de los hogares 
En 2008, la posición financiera de los hogares, definida como la 
diferencia entre sus activos y sus pasivos financieros, se mantuvo relativamente 
estable con respecto a 2007. Así, en promedio durante 2008, los hogares 
mostraron una posición financiera superavitaria por un monto promedio 
equivalente al 21.5 por ciento del producto, similar a la registrada en promedio 
durante 2007, de 21.3 por ciento (Gráfica 21b).
26
  
No obstante, a partir del cuarto trimestre de 2008 como resultado, entre 
otros factores del impacto de la Reforma a la Ley del ISSSTE sobre el nivel de 
ahorro financiero, la posición financiera superavitaria de los hogares registró un 
incremento importante.
27
 Así, al primer trimestre de 2009 se situó en 25.4 puntos 
porcentuales del PIB (Cuadro 5), nivel superior al registrado en el mismo periodo 
de 2008 (20.8 por ciento del producto). Este cambio en la posición financiera de 
los hogares fue resultado de un aumento en su ahorro financiero (4.2 puntos del 
PIB), así como de una reducción en sus pasivos financieros (0.3 puntos del PIB). 
Si se excluye el ahorro forzoso, ligado a los fondos de pensiones y de vivienda, el 
cual no representa un activo de libre disponibilidad para el sector, la posición 
financiera de los hogares fue de 12.2 por ciento del PIB en el primer trimestre de 
2009, superior al registrado en el mismo periodo de 2008 (9.7 por ciento del PIB) 
(Gráfica 21b). 
3.4. Las empresas privadas no financieras 
La estructura de los pasivos financieros de las empresas 
privadas no financieras 
En 2008, la evolución del financiamiento a las empresas privadas no 
financieras se vio afectada por las condiciones prevalecientes en los mercados 
financieros internacionales y sus efectos sobre los mercados nacionales de 
deuda y de crédito bancario. Las empresas residentes en México enfrentaron 
fuertes restricciones de acceso al financiamiento en los mercados internacionales 
y costos muy elevados. Este menor acceso al financiamiento en los primeros tres 
trimestres de 2008 pudo ser compensado, en parte, por el fuerte crecimiento del 
financiamiento a través de emisión de deuda en los mercados nacionales y del 
dinamismo que observó el crédito bancario a las empresas. No obstante, las 
condiciones en los mercados nacionales de deuda sufrieron un fuerte deterioro a 
partir de finales de septiembre de 2008, la liquidez disminuyó de manera 
importante, los costos de financiamiento se incrementaron y los plazos de 
colocación de deuda se redujeron. Por su parte, el crédito bancario a las 
empresas ha mostrado una desaceleración en su crecimiento. 
El financiamiento total a las empresas registró, al primer trimestre de 
2009, un crecimiento real anual de 16.5 por ciento y representó 18.4 por ciento 
del PIB (Cuadro 6 y Gráfica 22a).
28
 El financiamiento interno constituye la 
                                                   
26
  Esta medición sólo incluye activos financieros de los hogares, excluyendo la tenencia de acciones que 
representan solamente una parte de su riqueza total. 
27
  En el cuarto trimestre de 2008, la posición financiera de los hogares fue de 24.4 por ciento del PIB, 
superior en 3.8 puntos porcentuales a la observada en el trimestre anterior. 
28
  La información sobre el financiamiento total a las empresas privadas no financieras se publica con una 
periodicidad trimestral y está disponible al primer trimestre de 2009. El financiamiento interno a este 
sector está constituido por el crédito bancario y de los intermediarios financieros no bancarios, así como 
la emisión de deuda privada. El financiamiento externo incluye el endeudamiento directo (crédito de la 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
61 
principal fuente de recursos financieros de las empresas privadas no financieras 
(56.8 por ciento del financiamiento total a las empresas). Al primer trimestre de 
2009, el financiamiento interno presentó un incremento real anual de 10.3 por 
ciento (Gráfica 22b). Por su parte, en el mismo periodo, el financiamiento externo 
a este sector representó 8 puntos porcentuales del producto (Cuadro 6 ).  
Cuadro 6 
Financiamiento Total a las Empresas Privadas No Financieras: Saldos al Primer Trimestre de 2009 
Por ciento del PIB (Estructura Porcentual)
 1/
 
Financiamiento Total a Empresas
18.4 (100)
Interno
10.5 (56.8)
Externo
8.0  (43.2)
Banca 
7.7 (41.9)
Resto 2/
0.9 (4.9)
Emisión
1.8 (10.0)
 
Cifras al primer trimestre de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Los números en color azul corresponden al saldo al primer 
trimestre de 2009, expresado como porcentaje del PIB nominal promedio anual. Los números entre paréntesis y en negro corresponden 
a la participación porcentual de cada rubro en el saldo total del financiamiento a las empresas no financieras al primer trimestre de 
2009.  
2/ Incluye el crédito otorgado por arrendadoras, factorajes, uniones de crédito, SAPs, Sofoles y Sofomes E.R. 
 
Las empresas privadas no financieras tienen una proporción importante 
de sus pasivos denominados en moneda extranjera. Al primer trimestre de 2009, 
el financiamiento total de las empresas privadas no financieras denominado en 
moneda extranjera ascendió a 51.6 por ciento del total. El financiamiento a las 
empresas proveniente del exterior representó 43.2 por ciento del total, mientras 
que el crédito interno en moneda extranjera tuvo una participación de 8.4 por 
ciento en el total. Por este motivo, la volatilidad del tipo de cambio observada a 
partir del cuarto trimestre de 2008, ha tenido efectos sobre la valuación en pesos 
de la deuda de este sector. Con respecto al financiamiento interno, en 2008, el 
número de expedientes de personas morales que registraron algún adeudo 
crediticio en la base de datos del Buró de Crédito pasó de 916 mil en diciembre 
de 2007 a poco más de un millón de registros al cierre de 2008 (Gráfica 22c).  
                                                                                                                                      
banca comercial externa y otros acreedores) y el financiamiento a través de emisión de deuda privada en 
el exterior. Por su parte, la información sobre el crédito bancario se publica con una periodicidad 
mensual y está disponible al mes de mayo, mientras que la información sobre la emisión de deuda 
privada está disponible al mes de junio. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
62 
Gráfica 22 
Financiamiento a las Empresas Privadas No Financieras 
a) Financiamiento Total a 
las Empresas 
b) Financiamiento Interno a las 
Empresas por Tipo de 
Intermediario
1/
 
c) Número de Expedientes 
de Personas Morales en el 
Buró de Crédito 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Millones 
-6
0
6
12
18
24
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Bancario
No bancario
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2004 2005 2006 2007 2008
Sin crédito
Tienen o han tenido crédito
 
Cifras a marzo de 2009. Cifras a marzo de 2009. Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. Fuente: Banco de México. Fuente: Buró de Crédito. 
1/ El financiamiento no bancario incluye al crédito total de los intermediarios financieros no bancarios y la emisión de instrumentos de deuda. El financiamiento 
bancario incluye a la cartera de crédito total y a la cartera asociada a programas de reestructura. 
 
Evolución del financiamiento externo a las empresas 
Las condiciones prevalecientes en los mercados financieros 
internacionales implicaron una desaceleración del financiamiento externo de las 
empresas mexicanas, particularmente del financiamiento recibido a través de la 
emisión de instrumentos de deuda. Al primer trimestre de 2009, el saldo del 
financiamiento externo expresado en dólares mostró un crecimiento anual de 0.3 
por ciento. El financiamiento directo, integrado por crédito de la banca múltiple 
externa, proveedores en el extranjero y otros acreedores, registró una variación 
anual de 7.9 por ciento. Por su parte, el financiamiento a través de la emisión de 
instrumentos de deuda en los mercados internacionales presentó una contracción 
anual de 15 por ciento (Gráfica 23a).  
Con respecto al costo del financiamiento de las empresas privadas no 
financieras del país en los mercados internacionales de deuda, se ampliaron los 
diferenciales de este costo con respecto a la tasa libre de riesgo (bonos del 
Tesoro de EEUU de cinco años), particularmente, a partir de octubre de 2008. No 
obstante, a partir de abril, como resultado de la mejoría en las condiciones de los 
mercados financieros internacionales, se ha observado una reducción en dicho 
diferencial (Gráfica 23b). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
63 
Gráfica 23 
Financiamiento en los Mercados Internacionales de Empresas Privadas Residentes no Financieras y 
Diferencial de Tasas de Valores Corporativos en el Exterior
 
a) Financiamiento en los Mercados 
Internacionales de Empresas Privadas 
Residentes No Financieras 
b) Diferencial de Tasas de los Títulos de Deuda 
Corporativos en el Exterior de Empresas No 
Financieras Residentes 
1/
  
Variación anual del saldo en dólares en por ciento Puntos base 
-20
-10
0
10
20
30
40
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Total
Financiamiento directo
Emisión de instrumentos de deuda
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2005 2006 2007 2008 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de 
Bloomberg. 
1/ Diferencial con respecto a la tasa libre de riesgo de los bonos del Tesoro de EEUU a 5 años. 
El mercado de deuda interna de empresas privadas no 
financieras 
Como se ha mencionado, las empresas de las economías emergentes 
enfrentaron importantes restricciones de acceso y elevados costos del 
financiamiento en los mercados financieros internacionales. Por otra parte, hasta 
septiembre de 2008, la turbulencia observada en los mercados internacionales no 
había afectado de forma significativa al mercado interno de deuda. En este 
contexto, durante los primeros tres trimestres de 2008, la emisión de valores en 
este mercado resultó una fuente de financiamiento alternativa para las empresas 
privadas no financieras. Así, mientras que entre 2004 y 2007 la deuda privada de 
empresas no financieras en este mercado creció a una tasa real anual promedio 
de 2.7 por ciento, en los tres primeros trimestres de 2008 su crecimiento 
promedio fue de 19.3 por ciento. Cabe señalar que, reflejando la mayor 
incertidumbre prevaleciente, el mayor crecimiento correspondió a los 
instrumentos de deuda de corto plazo. Entre diciembre de 2007 y septiembre de 
2008, la participación de los instrumentos de corto plazo en el total pasó de 5.9 
por ciento a 12.8 por ciento.  
A partir del agravamiento de la crisis financiera, a mediados de 
septiembre de 2008, se observó un rápido deterioro de las condiciones del 
mercado de deuda. El cambio en la percepción de riesgo después de la 
bancarrota de Lehman Brothers se caracterizó por una abrupta reducción de 
liquidez en el mercado de deuda y tuvo como consecuencia una acentuada caída 
en el ritmo de colocación de deuda, una reducción del plazo de emisión y un 
incremento en las tasas de interés. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
64 
El deterioro que se observó en el financiamiento en este mercado, ha 
implicado una significativa reducción en su crecimiento. En junio de 2009, el saldo 
de instrumentos de deuda de las empresas privadas no financieras mostró una 
contracción en términos reales anuales de 1.5 por ciento (Gráfica 24b). En 
particular, las condiciones prevalecientes en el mercado de deuda han implicado 
una significativa reducción del financiamiento de mediano plazo para las 
empresas. El promedio trimestral de las nuevas colocaciones de instrumentos de 
deuda de mediano plazo en el cuarto trimestre de 2008 y los primeros dos 
trimestres de 2009, fue apenas superior a la mitad de la colocación promedio 
observada en enero-septiembre de 2008 (Gráfica 24a). Esta contracción en el 
ritmo de colocación de nuevas emisiones de mediano plazo dio como resultado 
que, en junio de 2009, el saldo en circulación de estos valores registrara una 
reducción real anual de 3.2 por ciento (Gráfica 24b). 
En lo que respecta al costo del financiamiento en el mercado de deuda 
privada, a partir del cuarto trimestre de 2008, las tasas de interés reflejaron las 
condiciones de mayor astringencia y menor liquidez prevalecientes en todos los 
mercados financieros. En diciembre de 2008, las tasas de interés promedio de las 
emisiones de corto y mediano plazo en pesos ascendieron a 10.37 y 10.58 por 
ciento, respectivamente, superiores en 237 y 218 puntos base con respecto al 
nivel observado un año antes (Gráfica 24c). Posteriormente, se ha observado una 
reducción gradual en el costo de este financiamiento. En junio de 2009, la tasa de 
interés promedio de la emisión de valores de corto plazo presentó una reducción 
de 425 puntos base en relación a su nivel en diciembre de 2008. Por su parte, en 
este mismo periodo de comparación, la reducción en las tasas de interés 
promedio de la deuda de mediano plazo fue de 249 puntos base. 
Gráfica 24 
Deuda de las Empresas Privadas No Financieras 
a) Montos Emitidos de 
Deuda de Mediano Plazo  
b) Deuda a Corto y Mediano 
Plazo 
c) Tasa de Interés de la 
Deuda a Corto y Mediano 
Plazo 
Miles de millones de pesos Variación real anual en por ciento Por ciento anual 
0
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
-100
-50
0
50
100
150
200
250
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Total
Mediano plazo
Corto plazo
 
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Mediano Plazo
Corto Plazo
TIIE 28 días
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
65 
El crédito bancario a las empresas privadas no financieras 
El crédito bancario a las empresas privadas no financieras ha mostrado 
una desaceleración en su crecimiento. El crédito directo vigente de la banca 
múltiple a las empresas, que hacia finales de 2007 y los primeros meses de 2008, 
presentó tasas de crecimiento real anual superiores al 30 por ciento, en mayo de 
2009, presentó un crecimiento real anual de 7.9 por ciento (Gráfica 25a). Cabe 
señalar que a partir del cuarto trimestre de 2008, el crecimiento real anual de este 
crédito refleja, en adición al financiamiento otorgado, efectos de valuación de la 
cartera de crédito denominada en moneda extranjera.
29
  
Los resultados de la Encuesta Coyuntural del Mercado de Crédito 
muestran que las empresas perciben un endurecimiento de las condiciones de 
acceso al crédito bancario a partir del cuarto trimestre de 2008. En el conjunto de 
las empresas encuestadas que no utilizaron crédito bancario, el porcentaje que 
señaló como una limitante para recibir crédito bancario a condiciones de acceso 
más restrictivas, se incrementó de 29.3 por ciento en el tercer trimestre de 2008 a 
49.1 y 44.8 por ciento en el cuarto trimestre de 2008 y el primero de 2009, 
respectivamente. En lo que respecta al costo del crédito bancario, mientras que 
en el tercer trimestre de 2008 el 29.3 por ciento de este grupo de empresas 
mencionó al aumento en las tasas de interés como una limitante para utilizar 
crédito, la tasa de respuesta en el cuarto trimestre de 2008 y el primero de 2009 
fue de 49.8 y 38.5 por ciento, respectivamente. 
A partir del cuarto trimestre de 2008, los plazos del crédito bancario a 
las empresas privadas no financieras se han reducido. El crédito en moneda 
nacional a este sector a plazos menores de 90 días pasó de representar un 
promedio de 59.5 por ciento del total en los primeros tres trimestres de 2008, a un 
promedio de 67.8 por ciento entre octubre de 2008 y mayo de 2009.  
Cabe señalar que frente a la situación de mayor astringencia crediticia, 
la banca de desarrollo ha incrementado el crédito directo que otorga a las 
empresas, lo cual ha compensado, en parte, la desaceleración del crédito de la 
banca múltiple. En mayo de 2009, el crédito directo vigente de la banca de 
desarrollo a las empresas privadas no financieras presentó un incremento real 
anual de 56.3 por ciento, mientras que un año antes presentó una variación real 
anual de 0.1 por ciento.  
                                                   
29
  En mayo de 2009, el crédito de la banca múltiple en moneda extranjera, expresado en pesos, presentó 
un crecimiento real anual de 1.2 por ciento. Mientras que la variación anual del saldo expresado en 
dólares se redujo en 15.8 por ciento. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
66 
Evolución de la cartera vencida de las empresas privadas no 
financieras 
Al primer trimestre de 2009, el índice de morosidad ajustado del crédito 
otorgado por la banca múltiple a las empresas privadas no financieras se 
incrementó, aunque se mantuvo en niveles reducidos.
30
 En marzo de 2009, dicho 
índice se situó en 2.1 por ciento, mientras que en el mismo mes de 2008 se había 
ubicado en 1.4 por ciento (Gráfica 25b).
 
 
Gráfica 25 
Crédito de la Banca Múltiple a las Empresas Privadas No Financieras e Índice de Morosidad 
Ajustado de las Empresas no Financieras 
a) Crédito Vigente a las Empresas
1/
 b) Índice de Morosidad Ajustado
2/
 del Crédito a las 
Empresas 
Variación real anual en por ciento Por ciento  
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Total
M.N.
M.E. (Pesos)
M.E. (Dólares)
 
0
2
4
6
8
10
12
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
           Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Considera a la cartera de crédito vigente directa. 
2/ El índice de morosidad ajustado se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los castigos o pérdidas reconocidas 
por los bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito total más los castigos o pérdidas antes mencionados. 
 
El servicio de la deuda de las empresas 
El servicio de la deuda de las empresas privadas no financieras (capital 
e intereses) se ha incrementado con respecto a los niveles observados en el 
pasado reciente, resultado entre otros factores del aumento de las tasas de 
interés activas, así como a un cambio en el perfil de los pasivos a favor de deuda 
de más corto plazo. En el primer trimestre de 2009, el servicio de la deuda de la 
banca múltiple de las empresas, como proporción del saldo de su deuda con 
dichos bancos, fue 38.1 por ciento, en tanto que un año antes ascendió a 34.3 
                                                   
30
  El índice de morosidad ajustado del crédito de la banca múltiple a las empresas privadas no financieras 
es el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los castigos o pérdidas 
reconocidas por los bancos en los doce meses previos, entre la suma de la cartera de crédito directa 
total más los castigos o pérdidas antes mencionados. La cartera de crédito utilizada para este índice 
proviene de los balances bancarios publicados por el Banco de México, en los cuales se presenta una 
sectorización de la cartera de crédito a las empresas privadas no financieras residentes en el país que 
difiere de la sectorización utilizada por la CNBV. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
67 
por ciento (Gráfica 26a).
31
 Por su parte, el servicio de la deuda adquirida 
mediante la emisión de valores internos, expresado como proporción del saldo 
total de estos valores, pasó de representar 30.2 por ciento en el primer trimestre 
de 2008 a 35.4 por ciento en el mismo periodo de 2009 (Gráfica 26b). 
Gráfica 26 
Servicio de la Deuda de las Empresas Privadas No Financieras 
a) Servicio de la Deuda con la Banca Múltiple 
de las Empresas como Proporción de su 
Saldo
1/
 
b) Servicio de la Deuda en Valores Internos de 
las Empresas como Proporción de su Saldo
 2/
 
Por ciento, promedio móvil doce meses Por ciento 
20
25
30
35
40
45
50
M J S D M J S D M J S D M
2006 2007 2008 2009
 
20
25
30
35
40
45
50
M J S D M J S D M J S D M
2006 2007 2008 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Banco de México. 
1/ El servicio de la deuda bancaria de las empresas privadas no financieras corresponde a una estimación de las amortizaciones y pago de intereses 
trimestrales de la deuda interna con la banca múltiple con base en la información sobre la cobranza.  
2/ En el servicio de la deuda en valores emitidos internamente por las empresas privadas no financieras, la amortización corresponde a los vencimientos 
acumulados en el trimestre, mientras que los intereses se calculan con base en el monto de valores en circulación y la tasa de interés ponderada por 
instrumento. 
 
                                                   
31
  El servicio de la deuda bancaria de las empresas privadas no financieras corresponde a una estimación 
de las amortizaciones y pago de intereses trimestrales de la deuda interna con la banca múltiple con 
base en la información sobre la cobranza. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
68 
3.5. El sector público 
Los requerimientos financieros del sector público 
En 2008, la desaceleración económica y la baja en los precios del 
petróleo implicaron una reducción de los ingresos públicos, particularmente en el 
último trimestre del año. No obstante, las finanzas públicas obtuvieron resultados 
congruentes con las metas establecidas en el paquete económico aprobado por 
el H. Congreso de la Unión para 2008. Entre los resultados alcanzados destacan 
el equilibrio en el balance público tradicional y la asunción del costo fiscal de la 
Reforma a la Ley del ISSSTE. Dicho costo consistió principalmente en el 
reconocimiento de un pasivo contingente, cuyo monto se desconocía al 
aprobarse el paquete económico, debido a que dependía de los trabajadores que 
optaran por cambiarse al nuevo régimen de pensiones. El costo fiscal referido 
ascendió en 2008 a 292 mil millones de pesos (mmp), cifra equivalente a 2.4 
puntos del PIB.
32
 Si bien este costo impactó a los RFSP y a la deuda pública en 
el corto plazo, es de resaltar que el nuevo esquema de pensiones implica una 
menor presión de gasto en el mediano plazo para las finanzas públicas. 
De no considerarse el costo fiscal de la Reforma a la Ley del ISSSTE, 
en 2008 los RFSP representarían 1.8 puntos del PIB, cifra que duplicó el nivel 
registrado en 2007 (0.9 puntos del PIB), en tanto que el balance público 
tradicional registró un ligero déficit de 0.1 por ciento del PIB (Gráfica 28a).
33
 
El incremento de los RFSP en 2008 se explica, principalmente, por el 
mayor financiamiento demandado por los Pidiregas y el crédito otorgado por la 
banca de desarrollo y los fondos de fomento. El mayor financiamiento a través de 
Pidiregas refleja en buena parte el crecimiento de la inversión impulsada del 
sector público, la cual representó 4.6 por ciento del PIB en 2008 (el nivel más 
elevado desde mediados de los años ochenta, no obstante que la meta anual era 
de 4.8 puntos del producto). Por su parte, el crédito de la banca de desarrollo se 
expandió principalmente en los últimos meses de 2008, con el fin de atender los 
                                                   
32  
Conforme a lo establecido en la nueva Ley del ISSSTE, los trabajadores en activo del sector público 
federal contaron con un plazo (comprendido entre el primero de enero y el 14 de noviembre de 2008) 
para escoger entre permanecer en el régimen previo de pensiones o cambiarse al nuevo. La diferencia 
entre los dos regímenes es que el primero es un esquema solidario de beneficios definidos y el nuevo es 
un esquema de cuentas individuales con, únicamente, aportaciones definidas. El costo fiscal de la nueva 
Ley del ISSSTE se integró por dos partes. La primera parte se constituyó por un bono de reconocimiento 
y depósitos en efectivo por un total de 221.1 mmp, el cual fue depositado en las cuentas individuales de 
los trabajadores que optaron por el nuevo esquema de pensiones. Y la segunda parte, por un bono de 
transición por 70.9 mmp, el cual ampara las provisiones necesarias para hacer frente a las presiones de 
gasto de los próximos 4 años derivadas, principalmente, del incremento en las contribuciones del 
Gobierno Federal, transferencias extraordinarias al ISSSTE, contribuciones perdidas al depositarse en 
las cuentas individuales, intereses por pasivos que se asumen por el cambio del esquema de pensiones 
y contribuciones al ahorro voluntario de los trabajadores. Cabe señalar que, como se mencionó en la 
sección 3.2, al cierre de 2008 el impacto de esta reforma sobre la deuda pública medida por el SHRFSP 
fue de 270.5 mmp (2.2 por ciento del PIB), cifra que difiere del costo fiscal debido a que el efecto sobre 
la deuda pública incorpora amortizaciones de bonos de pensión y variaciones en los depósitos en 
efectivo durante diciembre de 2008.
 
33
  Los datos de los RFSP corresponden a la medición realizada por Banco de México utilizando la 
metodología de fuentes de financiamiento (déficit devengado) y difiere de la efectuada por la SHCP, la 
cual está elaborada con la metodología de ingresos y gastos del sector público (déficit de caja). Cabe 
señalar que los RFSP corresponden a una medición más amplia de la postura fiscal, al incorporar al 
resultado del balance público tradicional, las necesidades de financiamiento de los pasivos adicionales 
(Pidiregas, FARAC, IPAB y Programa de Apoyo a Deudores) y de la intermediación financiera de la 
banca de desarrollo y los fondos y fidecomisos de fomento oficiales. Por su parte, el balance público 
tradicional o balance económico mide el resultado de operación (ingresos menos gastos) del sector 
público federal no financiero en un periodo determinado. Este sector se integra por el Gobierno Federal y 
los organismos y empresas no financieras bajo control presupuestal directo e indirecto. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
69 
problemas que enfrentaron empresas del país frente a la restricción de 
financiamiento interno y externo.  
En 2008 y sin considerar el costo fiscal de la Reforma a la Ley del 
ISSSTE, el sector público contó con una mayor disponibilidad de recursos 
respecto a la observada en años anteriores en términos del balance público 
tradicional (balance económico). Ello fue resultado de la combinación de mayores 
ingresos presupuestarios y un menor costo financiero de la deuda pública 
(Gráfica 28b y c). Este resultado puede analizarse con más detalle a partir de un 
enfoque de fuentes y usos de recursos. En este esquema, las fuentes 
representan los recursos adicionales con los que cuenta el sector público, debido 
a mayores ingresos o menores gastos, mientras que los usos muestran el destino 
otorgado a dichos recursos. En particular, se hace un comparativo de los 
resultados observados en 2007-2008 contra los del período 2003-2006.
34
 
Gráfica 27 
Ingreso, Gasto y Balance Público 
1/ 
Diferencia entre el valor de 2007-2008 y el promedio anual de 2003-2006 
Por ciento del PIB 
No 
Petrolero
1.10
0.61
Corriente
0.81
0.48
Capital
0.93
0.21
0.24
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
Reducción del costo financiero y otros 2/
Fuentes
2.19
Aumento del ingreso presupuestario
1.71
Aumento del 
gasto primario
1.98
Mejora del Balance 
Público 3/
Usos 2.19
Petrolero
Participaciones
 
Cifras anuales a 2008. 
Fuente: SHCP. 
1/ No incluye el costo fiscal de la Reforma a la Ley del ISSSTE. Las sumas pueden no coincidir por razones de redondeo. 
2/ La reducción del costo financiero incluye una disminución en los adeudos de ejercicios fiscales anteriores (Adefas) por 0.08 por 
ciento del PIB. 
3/ La mejora del balance público incluye un aumento en el superávit del balance no presupuestario por 0.03 por ciento del PIB. 
 
Bajo este enfoque, en 2007-2008 el sector público contó con recursos 
adicionales respecto a 2003-2006 por un total de 2.2 puntos porcentuales del PIB 
en promedio anual. Ello como resultado de tres factores; i) mayores ingresos no 
petroleros por 1.1 puntos del producto; ii) mayores ingresos petroleros por 0.6 por 
ciento del PIB; y iii) una reducción en el costo financiero de la deuda por 0.5 
puntos del PIB (Gráfica 27).  
                                                   
34
  Se eligió 2003-2006 como el periodo de comparación debido a que el PIB base 2003 está disponible 
únicamente a partir de ese año. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
70 
Los mayores recursos obtenidos en 2007-2008 respecto al promedio de 
2003-2006 fueron utilizados para mejorar el balance público en 0.2 puntos del 
producto y para ampliar el gasto primario en 2.0 puntos del PIB. De éste último, 
0.8 puntos del producto significaron un mayor gasto corriente, 0.9 puntos por 
mayores erogaciones de capital y 0.2 puntos por mayores participaciones a 
entidades federativas y municipios.
35
 Cabe señalar que estos incrementos del 
gasto primario se comparan contra un periodo en el que ya se habían registrado 
aumentos en dichos rubros de gasto, particularmente en el gasto corriente.
36
 
La mayor disponibilidad de recursos en 2007-2008 respecto al periodo 
2003-2006, que permitieron un mayor gasto primario y la mejora del balance 
económico, contrasta con la situación que podría enfrentar el sector público en 
2009 y 2010. Dicha situación deriva, en primer lugar, como se explica más 
adelante, de los cambios en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad 
Hacendaria (LFPyRH), los cuales contemplan un déficit en el balance público 
tradicional equivalente a la inversión de Pemex; y en segundo lugar, de las 
condiciones que actualmente enfrentan las finanzas públicas, las cuales permiten 
prever reducciones en los ingresos petroleros y en la recaudación tributaria no 
petrolera. Estos dos factores podrían llevar a una reversión de la abundancia de 
recursos observada en los años anteriores, lo que podría implicar la contracción 
de algunos rubros del gasto primario. 
Gráfica 28 
Indicadores Fiscales 
a) Balance Económico y 
Requerimientos Financieros 
del Sector Público (RFSP) 
1/
 
b) Ingresos Petroleros e Ingresos 
Tributarios No Petroleros  
c) Costo Financiero de la 
Deuda Pública 
Presupuestaria 
2/
 
 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2004 2005 2006 2007 2008
RFSP
Balance Económico
Bal. Econ. con Reforma ISSSTE
RFSP con Reforma ISSSTE
 
7
8
9
10
11
12
2004 2005 2006 2007 2008
Ingresos Tributarios no Petroleros
Ingresos Petroleros
 
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2004 2005 2006 2007 2008
 
Cifras al cierre de 2008.                 Cifras al cierre de 2008.               Cifras al cierre de 2008. 
Fuente: SHCP y Banco de México.                 Fuente: SHCP.                          Fuente: SHCP. 
1/ Metodología Banco de México. No incluye el costo fiscal de la Reforma a la Ley del ISSSTE.  
2/ El costo financiero total de la deuda pública presupuestaria (Gobierno Federal y organismos y empresas) se conforma de intereses, comisiones y gastos 
de la deuda pública, así como costos por coberturas. El pago de amortizaciones no se incluye en este rubro. 
 
                                                   
35
  El impulso al gasto de capital es consecuencia, en parte, de las reglas de reparto de los ingresos 
excedentes, las cuales están definidas en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria 
y tienden a favorecer el gasto en inversión física, tanto federal como estatal. 
36
 Ver Reporte sobre el Sistema Financiero 2006. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
71 
En 2008, ante el deterioro de las perspectivas de crecimiento de la 
economía mundial y sus repercusiones sobre la economía mexicana, el Gobierno 
Federal anunció tres programas de medidas fiscales orientados a mitigar dichos 
efectos: el Programa de Apoyo a la Economía en marzo, el Programa de Apoyo a 
la Economía Familiar en mayo y el Programa para Impulsar el Crecimiento y el 
Empleo (PICE) en octubre. En los dos primeros programas se establecieron 
medidas orientadas a disminuir principalmente los costos y la carga fiscal de las 
empresas así como proteger el ingreso de los hogares y facilitar su acceso a 
alimentos básicos. No obstante, estos dos programas no implicaron presiones a 
las finanzas públicas, ya que no modificaron la meta anual del balance público. 
Por su parte, el PICE surgió en respuesta al mayor deterioro de la 
actividad económica observado en el último trimestre de 2008 y su expectativa 
para 2009. El PICE incorporó medidas orientadas a impulsar la demanda interna 
a través de una mayor inversión pública en infraestructura y la ampliación del 
crédito directo e inducido por la banca de desarrollo. Estas medidas quedaron 
incorporadas en el paquete económico aprobado por el H. Congreso de la Unión 
para 2009, en el cual se modificó la meta de un equilibrio en el balance público 
tradicional por un déficit de 227.5 mmp (1.8 puntos del PIB estimado). 
A este respecto destacan los cambios realizados en 2008 al marco 
normativo de las finanzas públicas, en particular, a dos aspectos de la LFPyRH. 
Por un lado, se canceló el esquema de Pidiregas en la inversión de Pemex, por lo 
que, a partir de 2009, la inversión de la empresa será financiada exclusivamente 
con recursos presupuestales. Por otro lado, se excluyó el monto de la inversión 
física de Pemex para fines de la meta del equilibrio presupuestal. Por ello, con 
base en la legislación vigente, en los siguientes años, esta meta implica un déficit 
fiscal equivalente al monto de inversión de esta empresa.
37
 
Estos cambios tendrán dos efectos principales a partir de 2009. 
Primero, al excluirse la inversión de Pemex de la meta del déficit público, se creó 
el espacio fiscal para incorporar en el presupuesto de egresos un mayor gasto, lo 
que en 2009 permitirá realizar la inversión en infraestructura considerada en el 
PICE; y segundo, este gasto adicional implica un mayor déficit fiscal, por lo que el 
sector público demandará un mayor financiamiento en 2009, tanto interno como 
externo.
38
 
En enero de 2009, el Gobierno Federal anunció el Acuerdo Nacional en 
Favor de la Economía Familiar y el Empleo (ANEFE), en el que participan los 
sectores público, privado y social, con el fin de ampliar y reforzar las medidas 
para mitigar los efectos de la crisis financiera internacional sobre la economía 
mexicana. En el Acuerdo, las autoridades federales se comprometieron a 
impulsar el mercado interno, a través de un mayor gasto público, incrementos en 
                                                   
37
  La LFPyRH contempla que sólo bajo condiciones excepcionales y temporales se puede aprobar un 
déficit en el balance fiscal mayor al monto de la inversión de Pemex. 
38
  Un tercer efecto consiste en que la deuda presupuestaria del sector público presentó un incremento en 
enero de 2009 como resultado de la reclasificación de los pasivos por Pidiregas de deuda no 
presupuestaria a deuda presupuestaria de Pemex. No obstante, el nivel de la definición más amplia de 
deuda pública (la que incluye los pasivos adicionales) no se verá afectada, únicamente su composición 
(ya que los pasivos adicionales disminuirán en la misma proporción que el aumento en la deuda 
presupuestaria). 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
72 
el crédito de la banca de desarrollo y medidas orientadas a elevar el ingreso 
disponible de las familias y las empresas.
39
  
La reducción del precio del petróleo y la severa contracción de la 
actividad económica, resultado del choque a la demanda externa y su 
propagación a la demanda interna y las consecuencias temporales sobre la 
actividad económica del brote de influenza humana A (H1N1) y de los paros 
técnicos en la industria automotriz, han reducido las perspectivas de los ingresos 
petroleros y de la recaudación tributaria.
40
 La reducción en los ingresos públicos 
ha generado incertidumbre sobre los márgenes de maniobra de las finanzas 
públicas para 2009 y particularmente de 2010. La SHCP ha informado que para 
2009 se cuenta con fuentes de ingreso no recurrentes, que servirán para 
compensar parte de la disminución de los ingresos presupuestarios.
41
 Dichas 
fuentes consisten de coberturas petroleras (que aseguran un precio del petróleo 
de 70 dólares por barril), el remanente de operación del Banco de México 
correspondiente al ejercicio de 2008 (entregado en abril pasado por un total de 95 
mmp), el uso de los ingresos del Derecho sobre Hidrocarburos para el Fondo de 
Estabilización y los recursos del Fondo de Estabilización de los Ingresos 
Petroleros. Adicionalmente, se llevará a cabo un recorte de 35 mmp al gasto 
corriente y de operación en la administración pública federal, con respecto al nivel 
aprobado para el año, con el fin de mantener el déficit previsto en la Ley de 
Ingresos de la Federación para 2009.
42
 
En cuanto a 2010, la SHCP estima que a pesar de que habrá una 
recuperación de la actividad económica y de que se contará con algunos ingresos 
no recurrentes, los ingresos públicos totales serán menores respecto a los 
aprobados para 2009. Por lo que para mantener el próximo año un déficit fiscal 
similar al aprobado para 2009, se requerirán medidas fiscales que permitan 
compensar dicha disminución. 
La estructura de la deuda pública 
Durante los tres primeros trimestres de 2008, el Gobierno Federal 
continuó con la política iniciada en años anteriores de mejorar las condiciones de 
pago y el perfil de riesgo de la deuda pública, en términos de plazo, tasa de 
interés y tipo de cambio. No obstante, en el último trimestre del año se 
emprendieron acciones encaminadas a mitigar los problemas de liquidez en los 
mercados nacionales, a consecuencia del deterioro en las condiciones de acceso 
al financiamiento interno y externo, a través de un programa de recompra de 
                                                   
39
  De acuerdo con la SHCP, el gasto público del ANEFE no implicará un mayor déficit presupuestal al 
aprobado por el H. Congreso de la Unión para 2009. Las fuentes de recursos para financiar este gasto 
serán los ingresos públicos excedentes de 2008, ahorros y economías a obtener del gasto público 
aprobado, y excedentes en algunos rubros de ingresos de 2009 (no tributarios y petroleros como 
resultado de la depreciación cambiaria). 
40
  Con la finalidad de aminorar los efectos de la epidemia en la economía, el Gobierno Federal otorgó 
diversos beneficios fiscales consistentes en: un descuento de 20 por ciento en las cuotas patronales al 
IMSS; permitir el acreditamiento del excedente pagado del IETU contra el ISR en las declaraciones 
mensuales; un subsidio fiscal de hasta un 25% a las entidades federativas que eximan el pago del 
impuesto sobre nóminas y hospedajes; y, un descuento temporal de 50% a los derechos migratorios y de 
uso de espacio aéreo. Adicionalmente, se anunciaron apoyos financieros a sectores específicos (Pymes, 
aviación y porcícola) a través de créditos y garantías otorgados por la Banca de Desarrollo. Ver el 
comunicado de prensa 023/2009 de la SHCP. 
41
 Ver el “Documento relativo al cumplimiento de las disposiciones contenidas en el artículo 42, fracción i, 
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (2009)”, de la SHCP. 
42
 Ver el comunicado de prensa 023/2009 de la SHCP. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
73 
valores gubernamentales de mediano y largo plazo, así como una mayor emisión 
de bonos de corto plazo. 
Al primer trimestre de 2009, el saldo de la Deuda Económica Amplia 
Neta (DEAN) fue de 29.0 por ciento del PIB, 14.8 puntos superior al saldo al 
cierre de 2007.
43
 Este incremento se explica principalmente por: i) el 
reconocimiento de las obligaciones generadas por la nueva Ley del ISSSTE 
(llevado a cabo en diciembre de 2008); ii) el reconocimiento como deuda pública 
directa de los pasivos asociados a los Pidiregas de Pemex, el cual elevó 
mayoritariamente el componente externo de la DEAN; y iii) un mayor 
endeudamiento interno neto.
44
 Con este resultado se interrumpió la trayectoria 
descendente mostrada por la deuda pública entre 2004 y 2007. En cuanto a su 
composición, los pasivos internos de la DEAN representaron 63.8 por ciento del 
total a marzo de 2009, (77.6 por ciento en 2007), mientras que los pasivos 
externos alcanzaron el 36.2 por ciento (22.4 por ciento en 2007). La Deuda Total 
del Sector Público, que en adición a la DEAN incluye los Pasivos Adicionales, al 
primer trimestre de 2009, representó 37.9 por ciento del PIB, un aumento de 10.4 
puntos del PIB respecto a su nivel en 2007 (Gráfica 29a). 
En lo que respecta a la deuda del Sector Público Consolidada con el 
Banco de México, ésta representó 27.9 por ciento del PIB al cierre de marzo (14.6 
al cierre de 2007). Destaca la reducción de la posición acreedora neta frente al 
exterior del sector público consolidado con el Banco de México, al pasar de 577.2 
mmp en diciembre de 2007 a 38.8 mmp en marzo de 2009 (Gráfica 29b).
45
 Parte 
de este cambio en la posición acreedora con el exterior se explica por el 
reconocimiento como deuda pública directa de los pasivos asociados a los 
Pidiregas de Pemex. 
Como se mencionó anteriormente, durante los tres primeros trimestres 
de 2008 el Gobierno Federal continuó con la estrategia de privilegiar el uso de 
pasivos de largo plazo en pesos, mejorar la estructura de costo y plazo de la 
deuda externa y reducir el endeudamiento ante el exterior. En este sentido, 
destaca la operación realizada con Títulos Opcionales (warrants) ejercida en 
octubre, pero emitida en abril de 2008. La operación se realizó en dos tramos. El 
primero consistió en un intercambio de Bonos UMS denominados en dólares 
(832.5 millones de dólares) y Bonos denominados en euros (8.8 millones de 
euros) por Bonos a tasa fija en pesos (Bonos M). El segundo tramo consistió en 
el intercambio de Bonos UMS denominados en dólares (225.3 millones de 
dólares) por Udibonos.
46
 
                                                   
43 
 La Deuda Económica Amplia Neta incluye los pasivos netos del Gobierno Federal, del sector paraestatal, 
de la banca de desarrollo y de los fideicomisos de fomento. 
44
 El incremento de la deuda pública por la nueva Ley del ISSSTE fue por 270.5 mmp (2.2 por ciento del 
PIB) y difiere del reportado en la sección de los RFSP (292.0 mmp), debido a que el impacto en la deuda 
pública incorpora las amortizaciones de los bonos de pensión y las variaciones en los depósitos durante 
diciembre de 2008; mientras que el correspondiente a los RFSP representa el costo fiscal original de la 
nueva Ley del ISSSTE a principios de dicho mes. 
45
  El sector público consolidado con el Banco de México incluye en la DEAN (sin pasivos adicionales) los 
activos y pasivos del banco central con el sector privado, la banca múltiple y el sector externo. 
46
  Los vencimientos de los warrants de intercambio de deuda externa por interna se presentaron el 9 de 
octubre de 2008. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
74 
Gráfica 29 
Deuda Pública 
a) Deuda Económica 
Amplia Neta
1/
 
b) Deuda Neta Consolidada 
con el Banco de México
3/
 
c) Cartera de Valores del 
Gobierno Federal por Plazo
4/
 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento 
0
10
20
30
40
50
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Externa
Interna
DEAN
DEAN + Pasivos Adicionales 2/
 
-10
0
10
20
30
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Interna
Externa
 
30
40
50
60
70
04 05 06 07 08 09
Plazo menor a 3 años
Plazo mayor a 3 años
 
Cifras a marzo de 2009 .              Cifras a marzo de 2009.                            Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México.              Fuente: Banco de México.          Fuente: Banco de México. 
1/ La Deuda Económica Amplia Neta incluye los pasivos netos del Gobierno Federal, del sector paraestatal y de los intermediarios financieros oficiales (banca 
de desarrollo y fideicomisos de fomento). 
2/ Los pasivos adicionales corresponden a los Pidiregas, FARAC, IPAB y el Programa de Apoyo a Deudores. 
3/ La Deuda Neta del Sector Público Consolidada con Banco de México incluye a los activos y pasivos del banco central con el sector privado, con la banca 
múltiple y con el sector externo. No incluye las partidas adicionales. 
4/ Plazo residual o a vencimiento. 
En 2008 y el primer trimestre de 2009 se realizaron las colocaciones de 
Bonos Globales por 5 mil millones de dólares (mdd). En particular, con las 
colocaciones de diciembre de 2008 por 2,000 mdd y vencimiento en 2019 y de 
enero de 2009 por un mil 500 mdd con vencimiento en 2014, el Gobierno Federal 
cubrió todas sus necesidades de financiamiento externo de mercado para el 
2009, aunque dadas las condiciones de los mercados financieros internacionales, 
esto fue con una sobretasa mayor respecto a la pagada a principios de 2008.
47
 
Por el lado del mercado interno, durante los primeros tres trimestres de 
2008, la composición de la cartera de valores del Gobierno Federal continuó 
privilegiando la emisión de instrumentos de largo plazo a tasa fija en pesos y en 
UDI. Sin embargo, en el último trimestre del año se aumentaron los montos 
colocados de instrumentos de corto plazo (con respecto a lo observado entre 
enero y septiembre de 2008) (Gráfica 29c). Este cambio en la estructura de 
plazos de las nuevas emisiones tuvo como objetivo mitigar los problemas de 
liquidez de los mercados locales. Una medida adicional al respecto consistió en 
un programa de recompra de valores gubernamentales de mediano y largo plazo, 
a través de un programa de subastas.
48
 
                                                   
47
  En enero de 2008, la sobretasa respecto a los Bonos del Tesoro Norteamericano (BTN) fue de 170 
puntos base, mientras que en las emisiones de diciembre de 2008 y enero de 2009 esta sobretasa fue 
de 390 y 425 puntos base, respectivamente. Ver el comunicado de prensa 005/2009 de la SHCP. 
48
  El programa de recompra de valores gubernamentales involucró  Bonos M y Udibonos. De los primeros 
se subastaron 33.0 mil millones de pesos (mmp) y se asignaron 4.3 mmp; de los segundos se 
subastaron 1,680 millones de UDI y se asignaron 712.6 millones de UDI. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
75 
Gráfica 30 
Servicio de la Deuda Pública 
a) Plazo Promedio 
Ponderado 
b) Requerimientos de 
Refinanciamiento de los 
Valores Gubernamentales 
Internos  
c) Pago de Intereses de la 
Deuda del Gobierno 
Federal como Proporción 
de sus Ingresos  
Número de días Número de veces 
1/
 Por ciento 
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2,200
2,400
2,600
04 05 06 07 08 09
 
0.6
0.7
0.8
0.9
2004 2005 2006 2007 2008
 
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007 2008
Sobre Ingresos Totales no Petroleros
Sobre Ingresos Totales
 
   Cifras a mayo de 2009.                         Cifras a diciembre de 2008.                         Cifras a diciembre de 2008. 
   Fuente: Banco de México.       Fuente: Banco de México.                   Fuente: SHCP. 
1/ Se refiere al número de veces por año que se refinancia el saldo promedio de los valores internos del Gobierno Federal. 
Como resultado de las acciones antes mencionadas, se revirtió la 
tendencia ascendente del plazo promedio ponderado de vencimiento de los 
valores.
49
 (Gráfica 30a). A pesar de ello, el plazo promedio ponderado fue 
superior al observado al cierre de 2007, al pasar de 2 mil 36 días a 2 mil 254 días 
en mayo de 2009. Cabe recordar que al ampliarse el plazo promedio de 
vencimiento se reduce la frecuencia con la que deben refinanciarse los valores 
gubernamentales (Gráfica 30b). 
El costo financiero de la deuda del Gobierno Federal 
En 2008, el costo financiero de la deuda del Gobierno Federal se 
mantuvo constante en términos del PIB (1.7 puntos durante 2007 y 2008). En 
términos relativos a los ingresos del Gobierno Federal, dicho costo se redujo de 
11.0 por ciento en 2007 a 9.8 por ciento en 2008, debido a los mayores ingresos 
observados en 2008 (Gráfica 30c). 
La deuda de Entidades Federativas y Municipios 
El saldo de la deuda de las entidades federativas y los municipios 
(incluyendo a sus respectivos organismos) creció 2.4 por ciento en términos 
reales desde diciembre de 2007 hasta marzo de 2009, con lo que se ubicó en 1.6 
por ciento del PIB al primer trimestre de 2009. De ese saldo, el 79.4 por ciento 
correspondió a crédito bancario y el 20.6 por ciento a emisiones bursátiles 
(Gráfica 31a). Con respecto a la concentración de la deuda, la correspondiente a 
las diez entidades federativas más endeudadas representó el 76.6 por ciento de 
las obligaciones totales de los gobiernos estatales y municipales, similar al 
observado al cierre de 2007 (76.0 por ciento). 
                                                   
49
  El plazo promedio ponderado se define como la suma ponderada (respecto al monto en circulación a 
valor nominal) del plazo remanente de cada uno de los valores vigentes. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
76 
A marzo de 2009, el saldo de la deuda de las entidades federativas y 
municipios representó el 47.8 por ciento de los ingresos por participaciones de los 
últimos 12 meses, nivel inferior al registrado al cierre de 2007 (56.1 por ciento) 
(Gráfica 31b). A este respecto, las diez entidades que presentaron la mayor razón 
de deuda a participaciones, promediaron en conjunto 72.1 por ciento (73.5 por 
ciento en 2007). Por su parte, el plazo promedio de la deuda de la entidades 
federativas se amplió de 18.7 años en 2007 a 19.4 años en marzo de 2009 
(Gráfica 31c). Este cambio resultó, principalmente, de la reestructuración de 
deuda que realizaron varias entidades durante el primer semestre de 2008. 
Ante la perspectiva de un descenso en los ingresos públicos de 2009, 
se espera que las participaciones federales a las entidades federativas y los 
municipios sean menores en el año, tanto respecto a lo programado como al nivel 
alcanzado en 2008. Si bien los gobiernos locales pueden recurrir a un fondo 
compensatorio de las participaciones, el Fondo de Estabilización de los Ingresos 
de las Entidades Federativas (FEIEF), es posible que enfrenten una reducción en 
sus ingresos, lo que podría traducirse en un incremento de sus requerimientos 
financieros.  
Gráfica 31 
Deuda de Entidades Federativas y Municipios  
a) Estructura de la Deuda 
de las Entidades 
Federativas y de los 
Municipios 
b) Deuda de las Entidades 
Federativas como Proporción 
de sus Participaciones  
c) Plazo Promedio 
Ponderado de la Deuda en 
Valores de las Entidades 
Federativas  
Por ciento Por ciento Años 
 
Crédito 
Bancario
79%
Emisiones 
Bursátiles
21%
  
40
50
60
70
80
90
100
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Deuda a Participaciones Totales
Deuda a Participaciones no Petroleras
  
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
Cifras a marzo de 2009.                  Cifras a marzo de 2009.                Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: SHCP.                  Fuente: SHCP.                Fuente: SHCP. 
 
 
 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
77 
4. Mercados Financieros 
La intensificación de la aversión al riesgo a partir de la segunda mitad 
de 2008 provocó un deterioro significativo en los mercados mexicanos. En el 
mercado cambiario, el ajuste estructural experimentado no tiene precedente 
desde la adopción del régimen de libre flotación en 1995. En los mercados de 
capital, el acceso a financiamiento quedó severamente limitado para algunos 
emisores y la actividad en el mercado secundario de deuda cayó de manera 
considerable. Aunque las condiciones han mejorado durante los últimos meses, la 
situación en esos mercados todavía se encuentra lejos de los niveles alcanzados 
antes de la crisis. 
En esta sección se analiza el desempeño de los mercados de cambios 
y de deuda en México. Asimismo, se destacan algunos de los cuestionamientos 
que han surgido a raíz de las operaciones con derivados extrabursátiles 
realizadas por algunas empresas. También se mencionan las medidas que se 
tomaron para aminorar los efectos de la crisis y se hace una evaluación del 
estado actual de esos mercados. Por último, se argumenta que el desarrollo 
alcanzado por los mercados financieros locales durante la última década ha 
permitido enfrentar desde una posición firme los retos enfrentados a lo largo de la 
crisis actual. 
4.1. Mercados de cambios y de derivados extrabursátiles 
En los meses previos a la quiebra de Lehman Brothers, la 
desaceleración de la actividad económica, la contracción del comercio exterior y 
los menores ingresos por remesas en nuestro país habían provocado una caída 
en la oferta de divisas. Con ello, el mercado de cambios había perdido liquidez y 
se encontraba más vulnerable a los eventos que iban a ocurrir en los meses que 
siguieron.  
El aumento en la aversión al riesgo (Gráfica 32a) ocurrida a partir de 
septiembre de 2008 deterioró los flujos de capital hacia las economías 
emergentes y la disposición de los inversionistas globales para tomar posiciones 
de riesgo. Un gran número de intermediarios financieros disminuyeron sus 
posiciones en tasas de interés y divisas. Asimismo, los bancos de inversión 
estadounidenses, que se caracterizaban por su participación activa en los 
mercados de cambios, desaparecieron o se fusionaron con otras instituciones 
financieras.
1
 Esto provocó una caída en el número de posibles contrapartes con 
las cuales se podía realizar transacciones cambiarias en pesos (Gráfica 32b). La 
situación anterior se reflejó en una caída del volumen intercambiado diariamente 
en el mercado cambiario (Gráfica 32c), una menor posibilidad de llevar a cabo 
transacciones por montos importantes sin afectar significativamente al tipo de 
cambio y un aumento en los costos de transacción (Gráfica 33a). 
                                                   
1
  Por ejemplo, los cinco bancos de inversión más importantes de los Estados Unidos participaban como 
contrapartes en alrededor del ocho por ciento de las transacciones cambiarias llevadas a cano por los 
intermediarios financieros establecidos en México. En la actualidad estos bancos participan con menos 
del dos por ciento de dichas transacciones. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
78 
Gráfica 32 
Mercado de Cambios del Peso  
a) Índice VIX
1/
 b) Interés Abierto de los 
Contratos Peso-Dólar en CME  
c) Volumen Diario de 
Contado en el Mercado de 
Cambios en México 
Índice Número de contratos Millones de dólares (media móvil 10 días)     
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
E M M J S N E M M J S N E M M
2008 20092007  
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
E M M J S N E M M J S N E M M
2008 20092007  
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
E M M J S N E M M J S N E M M
2008 20092007  
 Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Chicago Mercantile Exchange. 
Cifras a junio de 2009.  
Fuente: Banco de México. 
1/ El índice VIX mide la volatilidad implícita de las opciones del S&P500 y es utilizado para mostrar la aversión al riesgo de los inversionistas.  
 
Las pérdidas provenientes de operaciones con derivados OTC 
A partir de la adopción del régimen de libre flotación en 1995, el 
mercado de derivados en pesos ha crecido de manera prácticamente 
ininterrumpida. El uso de futuros, forwards, swaps y opciones ha contribuido al 
desarrollo de un mercado cada vez más profundo y ha facilitado un manejo más 
eficiente de los riesgos inherentes a un tipo de cambio de libre flotación. A través 
del uso de estos instrumentos los agentes económicos han podido reducir, 
transformar y eliminar exposiciones cambiarias no deseadas.  
Durante los años previos a la crisis actual, distintos participantes en el 
mercado de cambios, entre ellos algunas empresas mexicanas, habían realizado 
operaciones con derivados con el fin de cubrirse contra movimientos en los tipos 
de cambio o las tasas de interés. Algunas de estas empresas también habían 
aprovechado la relativa estabilidad del mercado para tomar posiciones en 
derivados de tipo de cambio. Estas posiciones les generaban utilidades 
importantes siempre y cuando la cotización del tipo de cambio se mantuviera 
dentro de un rango específico, pero podían ocasionarles pérdidas substanciales 
en caso de salirse de dicho rango, situación que se percibía como muy remota 
(Recuadro 12).
2
  
                                                   
2 
 Un ejemplo de este tipo de estructuras es la conocida como “target forward”. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
79 
Recuadro 12 
Estrategias con Derivados 
Los derivados son instrumentos financieros cuyo valor depende 
del precio de otro activo, llamado subyacente. Existe una amplia 
variedad de activos subyacentes: tasas de interés, tipos de 
cambio, insumos, la calidad crediticia de un grupo de acreditados, 
eventos de quiebra, e incluso, otros derivados.  
 
Estos instrumentos ofrecen la posibilidad de pactar desde el inicio 
del contrato el valor futuro de cualquier subyacente. Por tanto, 
generalmente son utilizados con fines de cobertura. Sin embargo, 
en ocasiones, esta misma característica permite emplearlos con 
fines de especulación.  
 
Aunque existe una gran diversidad de estrategias con 
instrumentos derivados y subyacentes, aquí únicamente se 
exponen algunas variedades que se construyen con opciones y 
que están basadas en las expectativas sobre la volatilidad y la 
dirección del tipo de cambio. 
 
Estrategias de volatilidad sobre el tipo de cambio 
Esta clase de variante se utiliza cuando se espera una elevada 
volatilidad del tipo de cambio, traduciéndose en mayores 
variaciones de la paridad de la divisa. Las estrategias de 
volatilidad más comunes son el straddle y el strangle.  
 
El straddle se construye mediante la compra simultánea de un call 
y un put con el mismo precio de ejercicio y fecha de vencimiento. 
Esta estrategia es empleada cuando se esperan variaciones 
amplias en el tipo de cambio, pero se desconoce la dirección de 
las mismas. Aunque las posibles pérdidas están limitadas por el 
costo de las opciones, las ganancias pueden ser significativas y, 
en teoría, ilimitadas. Lo anterior representa una pérdida potencial 
para quien tome la posición contraria en la estrategia. 
K
G
a
n
a
n
ci
a
Pérdida
Limitada
(Prima)
Tipo de
Cambio
CALLPUT
Straddle (Posición larga)
 
 
El strangle es muy similar al straddle. La única diferencia se 
encuentra en los precios de ejercicio de las opciones. Bajo esta 
estrategia, el precio de ejercicio del put es menor al del call. Por lo 
tanto, el strangle es utilizado cuando se esperan variaciones 
extremas en el tipo de cambio, pero se desconoce su dirección. 
Considerando que dicha estrategia sólo ofrece ganancias si las 
variaciones son extremas y por tanto mayores a las esperadas en 
un straddle, el costo del strangle es menor al de éste último. En 
caso de tomar una posición contraria en el strangle, las pérdidas 
pueden ser significativas y en teoría ilimitadas ante una severa 
variación en el tipo de cambio. 
 
K1
G
a
n
a
n
ci
a
Pérdida
Limitada
(Prima)
CALLPUT
Strangle (Posición larga)
K2
Tipo de
Cambio
 
 
Estrategias direccionales sobre el tipo de cambio 
Este tipo de estrategias son utilizadas cuando se esperan 
movimientos moderados en el tipo de cambio en cierta dirección. Las 
estrategias más comunes dentro de esta categoría son el bull spread 
y el bear spread.  
 
El bull spread se construye mediante la compra de un call con cierto 
precio de ejercicio y la venta de otro call con precio de ejercicio 
mayor y la misma fecha de vencimiento. De manera similar, este 
spread puede formarse utilizando puts. Esta estrategia es utilizada 
cuando se esperan incrementos moderados en el precio del activo 
subyacente, ofreciendo un costo menor al de adquirir simplemente un 
call. Las pérdidas y ganancias del bull spread son limitadas, pero 
pueden magnificarse si el inversionista usa el relativamente bajo 
costo de la estrategia para apalancar su posición. Es decir, se 
adquiere o vende un gran número de contratos sobre la estrategia, 
sin fines de cobertura o pidiendo prestado. 
 
G
a
n
a
n
ci
a
Pérdida
Limitada
(Prima)
Tipo de
cambio
CALL
(Posición larga)
Bull Spread (Posición larga)
CALL
(Posición corta)
 
 
El bear spread se forma mediante la venta de un put con cierto precio 
de ejercicio y la compra de otro put con precio de ejercicio mayor. Al 
igual que el bull spread, esta estrategia también puede obtenerse 
utilizando calls. Este spread es utilizado cuando se esperan 
reducciones moderadas del tipo de cambio, y tiene un costo menor al 
de adquirir simplemente un put. Aunque las pérdidas y ganancias 
están limitadas, éstas pueden magnificarse dependiendo del 
apalancamiento del inversionista. 
G
an
an
ci
a
Pérdida
Limitada
(Prima)
Tipo de
cambio
Bear Spread (Posición larga)
PUT
(Posición larga)
PUT
(Posición corta)
 
 
Hasta el momento, se han mencionado esquemas de pagos muy 
simples. En la práctica, las coberturas que consisten en fijar un precio 
futuro para el subyacente y mantenerlo hasta el vencimiento del 
contrato resultan ineficientes y costosas, en especial cuando la 
volatilidad asociada al subyacente es muy elevada. Como alternativa, 
existe la posibilidad de desarrollar estrategias con esquemas más 
complejos. Ahora entramos en el terreno de las opciones exóticas, 
cuyo nombre deriva precisamente de la complejidad de sus diseños.  
 
Opciones exóticas 
El precio de una opción exótica generalmente se determina con base 
en la trayectoria trazada por el precio del subyacente. Las opciones 
asiáticas y de barrera son algunos ejemplos de opciones exóticas. 
Asimismo, existen coberturas estructuradas por la combinación de 
dos o más instrumentos derivados (como los KIKO). Sin embargo, 
aunque las coberturas con opciones exóticas y productos 
estructurados resulten mucho más atractivas por sus diseños y 
costos, también tienen riesgos implícitos mayores y mucho más 
difíciles de cuantificar. 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
80 
Opciones de barrera de tipo de cambio 
El pago en estas opciones únicamente se efectúa en función de 
que el tipo de cambio satisfaga o no las condiciones definidas por la 
barrera
1
. Por ejemplo, el valor de la opción se activa (knock-in) o se 
cancela (knock–out) únicamente cuando el tipo de cambio toca o 
rebasa la barrera que ha sido definida en el contrato. Esta barrera 
se determina en función del análisis de la trayectoria esperada para 
el tipo de cambio durante el plazo estipulado en el contrato. El 
riesgo asociado con estos contratos se encuentra estrechamente 
relacionado con los niveles de volatilidad del tipo de cambio. 
Mientras más elevada sea la volatilidad, mayor la probabilidad de 
que el tipo de cambio sobrepase la barrera. 
 
Productos estructurados, algunos ejemplos. 
 
KIKO (“Knock-In, Knock-Out”) 
Las opciones de barrera conocidas como KIKO (Knock-In, Knock-
Out) son particularmente atractivas para las empresas exportadoras 
con transacciones vinculadas a divisas cuyo valor se esté 
depreciando. Permiten al exportador vender a un tipo de cambio fijo 
(definido por encima del tipo forward esperado por el mercado) y, a 
la vez, beneficiarse de  una  posible apreciación del dólar, siempre 
y cuando ésta no sobrepase el nivel de la barrera. Estos contratos 
cobran primas más bajas que las de opciones europeas, pero sus 
coberturas son incompletas. En este caso, las pérdidas no están 
limitadas y las coberturas sólo son efectivas mientras las 
fluctuaciones del tipo de cambio se mantengan dentro de la banda 
señalada en el contrato. En caso de que éste toque o sobrepase la 
barrera, las opciones asociadas se activan o se desactivan, sin 
importar que el tipo de cambio regrese nuevamente a los niveles 
definidos por la barrera. Una vez ocurrido ese evento, no hay más 
que hacer. 
 
Supóngase que las expectativas son que el peso dentro de seis 
meses se fortalecerá y que el tipo de cambio no sufrirá bruscas 
fluctuaciones. Un exportador que está largo en dólares
2
 desea 
asegurar sus ingresos futuros pero también desea reducir el gasto 
usual en primas, por lo que decide adquirir un KIKO. Mediante el 
KIKO, el exportador puede vender dólares a un tipo de cambio de 
$11.5, es decir, a un nivel superior al nivel forward que era 
esperado por el mercado (11 pesos).
 
El esquema opera como 
sigue: mientras las expectativas se cumplen y el peso continua 
apreciándose moderadamente, esto es, mientras no rebasa la 
banda de fluctuación definida por el contrato (entre los 11.01 y los 
11.99 pesos), el exportador puede asegurar la venta de dólares al 
nivel pactado (11.50 pesos) aunque el dólar en el mercado se 
encuentre más barato. 
 
$ 11.5
$ 11.0
$11.0 $11.5 $12.0
Se activa
la opción
Se desactiva 
la opción
Nivel forward
Banda   de   fluctuación
estimada
$ 12.0
$ 10.5
Opciones de Barrera 
Knock-In Knock-Out (KIKO) 
Spot
Tipo de cambio
de mercado
Tipo de cambio
de venta 
 
Sin embargo, si la dirección del tipo de cambio llega a invertirse y el 
peso comienza a depreciarse con respecto al dólar, entonces pueden 
darse dos escenarios: Primero, si el tipo de cambio observado 
después de la depreciación no rebasa la barrera superior (12 pesos), 
el exportador podrá vender los dólares a niveles de mercado. 
Segundo, si el nivel de depreciación es tal que el tipo de cambio 
observado sobrepasa la barrera de los 12 pesos, entonces el Knock-
In de la opción se activará y el exportador quedará obligado a vender 
dólares al tipo pactado (11.5 pesos). No importa si en el mercado spot 
el dólar está más caro (por encima de los 12 pesos). En el segundo 
escenario, el exportador tendría que asumir las pérdidas. 
 
Target Forward 
El Target Forward es otro producto estructurado. Este producto está 
compuesto por una opción y un forward que permite vender (comprar) 
dólares a un tipo de cambio más atractivo que el tipo de cambio 
forward. Al inicio del contrato se especifica el tipo de cambio objetivo o 
target forward. Aunque baratos, éstos resultan productos bastante 
riesgosos por ser unidireccionales. Esto es, únicamente otorgan 
ganancias cuando el tipo de cambio se aprecia (deprecia) con 
respecto al precio de ejercicio. Si el tipo de cambio llega a moverse en 
dirección contraria a la esperada, el nivel de pérdidas se duplicaría 
(primero por la pérdida vinculada al forward y después por la pérdida 
vinculada a la opción). 
 
Target  forward (Posición corta  en volatilidad)
K
Tipo de
cambio
Apreciación
Depreciación
G
an
an
ci
a
P
é
rd
id
a
2x
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________ 
1. En este contexto, la barrera es el precio límite para el activo 
subyacente antes o después del cual se detonará cierto evento del 
derivado en cuestión. Los eventos más comunes son la activación o 
cancelación de la opción. 
2. En la jerga financiera, se dice que alguien está “largo en dólares” 
cuando tiene dólares en su poder (por ejemplo: un exportador); por 
tanto, para venderlos deberá tomar una “posición corta” o de venta. 
Por el contrario, si alguien está “corto en dólares” para adquirirlos (por 
ejemplo: un importador), necesitará tomar una “posición larga” o de 
compra de dólares. 
 
 
  
 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
81 
Esta situación de estabilidad es la que prevalecía en octubre de 2008 
cuando el aumento en la aversión al riesgo en los mercados internacionales 
provocó una depreciación generalizada en los tipos de cambio de varias 
economías emergentes. En México, la depreciación generó pérdidas significativas 
en las posiciones en derivados de tipo de cambio que mantenían varias empresas 
(Gráfica 33b). Dichas pérdidas a su vez provocaron una importante demanda por 
dólares para constituir garantías, con lo que el tipo de cambio experimentó una 
depreciación aún mayor. Además, algunas empresas no pudieron cubrir las 
llamadas al margen de sus posiciones, con lo que sus contrapartes se vieron 
obligadas a demandar dólares para cubrir sus propias posiciones de riesgo 
(Recuadro 13). Esta retroalimentación negativa ocasionó una depreciación del 
tipo de cambio de 25 por ciento en un mes y aumentó la volatilidad implícita en 
opciones sobre el tipo de cambio peso dólar de 8.0 por ciento a 60 por ciento 
durante el mismo periodo (Gráfica 33c). 
Gráfica 33 
Mercado de Cambios del Peso  
a) Diferenciales 
Compra/Venta 
b) Tipo de Cambio Peso Dólar  c) Volatilidad Implícita de 
las Operaciones OTC Peso 
Dólar a un Mes 
Centavos de peso (media móvil a 10 días) Pesos por dólar Por ciento 
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
E M M J S N E M M J S N E M M
2008 20092007  
10
11
12
13
14
15
16
E M M J S N E M M J S N E M M
2008 20092007  
5
15
25
35
45
55
65
75
E M M J S N E M M J S N E M M
2008 20092007  
Cifras a junio de 2009.  
Fuente: Reuters. 
Cifras a junio de 2009.  
Fuente: Reuters. 
Cifras a junio de 2009.  
Fuente: UBS. 
 
Las condiciones de iliquidez prevalecientes en el mercado cambiario 
llevaron a la Comisión de Cambios a instruir al Banco de México para llevar a 
cabo subastas extraordinarias de dólares. Estas ventas de dólares, como todas 
las que realiza el Banco de México contra pesos, se hicieron con instituciones 
financieras mexicanas. Estas últimas son las que deben atender las necesidades 
de sus clientes. En este caso debieron satisfacer la demanda de empresas o de 
otras contrapartes que requerían dólares para constituir garantías o cerrar sus 
posiciones en derivados. La Comisión de Cambios estableció una segunda 
medida consistente en subastar dólares diariamente para otorgar liquidez en 
momentos en que el movimiento del tipo de cambio se depreciara en más de dos 
por ciento con respecto al cierre del día anterior.  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
82 
Recuadro 13 
Riesgos Inherentes en Posiciones de Derivados 
A pesar de las ventajas que ofrecen los instrumentos derivados, 
su utilización debe de ser realizada siempre con un esquema 
adecuado de medición y control de riesgos. En escenarios 
extremos, aún los derivados más comunes tienen el potencial de 
generar pérdidas muy significativas para sus usuarios. En efecto, 
las pérdidas que sufrieron algunos corporativos mexicanos fueron 
por su exposición al mercado cambiario a través de derivados tan 
sencillos como forwards u opciones plain vanilla. En este recuadro 
se presenta un ejemplo sencillo de cómo una operación forward 
de tipo de cambio puede ocasionar a un corporativo pérdidas 
cuantiosas además de generar presiones en el mercado 
cambiario.  
 
Supóngase que en mayo de 2008 una empresa denominada “A” 
hubiera sabido que dentro de un año recibiría 100 millones de 
dólares (mdd). Si la empresa “A” hubiera deseado eliminar el 
riesgo de movimientos en el tipo de cambio, habría podido recurrir 
al banco “B” para pactar un contrato forward. Mediante esta 
transacción se habría comprometido a venderle 100 mdd a dicho 
banco al tipo de cambio forward determinado en el contrato. Así, 
la empresa “A” mediante esta operación habría eliminado el riesgo 
cambiario. El banco “B”, a su vez, habría buscado cubrir el riesgo 
cambiario de esa operación realizando una operación contraria 
con el banco “C”: es decir, pactando una venta adelantada 
(forward) por 100 mdd. 
 
A pesar de que el intercambio de divisas se dará en el futuro, 
durante la vida del contrato forward éste puede tener fluctuaciones 
de valor. En el siguiente cuadro se puede observar el valor de la 
posición que tomó la empresa “A” bajo diferentes escenarios de 
tipo de cambio.  
 
Para cubrir el riesgo de tener una posición forward, se suele 
establecer la obligación de que la parte que resienta una 
valuación en su contra deba garantizar el cumplimiento de la 
operación mediante el otorgamiento de alguna garantía.  
Continuando con el ejemplo anterior, si el peso se fuera a depreciar más 
allá del nivel acordado en el contrato, el banco “B” habría solicitado a la 
empresa “A” que le entregara las garantías (conocidas como “llamadas al 
margen”). Esto se acuerda debido a que con la depreciación del tipo de 
cambio la empresa podría vender los dólares en el mercado por un monto 
mayor de pesos al acordado en el contrato con el banco “B”. Así, este 
último no habría tenido forma de obligar a la empresa a entregarle los 
dólares pactados. El banco “B” a su vez habría tenido que garantizar al 
banco “C” su posición en contra. 
 
En caso de que la empresa no hubiera tenido la capacidad de seguir 
cubriendo las llamadas al margen, el banco “B” se habría visto en la 
necesidad de cerrar la operación antes de la fecha pactada originalmente. 
De no hacerlo, habría corrido el riesgo de que sus pérdidas fueran 
mayores en caso de que el tipo de cambio se siguiera depreciando y la 
empresa no cumpliera con sus obligaciones en la fecha de vencimiento 
del contrato. Si la empresa no tuviera los recursos al vencimiento, se 
generaría un pasivo en favor del Banco “B” al tipo de cambio de esa 
fecha. Sin embargo, el banco “B” mantendría la obligación de entregarle 
al vencimiento de la operación 100 mdd al banco “C”, por lo que se 
encontraría expuesto a las variaciones en el tipo de cambio. Esto 
generaría una demanda del banco “B” por 100 mdd en el mercado. 
 
02-May-08 31-Jul-08 31-Oct-08 31-Dic-08
Tipo de cambio* spot 
(contado)
10.4860 10.0345 12.7967 13.6483
Tipo de cambio* foward 
(para mayo 09)
10.9846 10.4553 13.4131 14.1316
Tipo de cambio* pactado                   
(foward)
10.9846 10.9846 10.9846 10.984.6
Dólares por entregar (mdd) 100 100 100 100
Pesos por recibir (mdp) 1,098 1,098 1,098 1,098
Cambios en el valor de la 
posición del corporativo A 
(mdp)
0 49 -232 -306
*pesos por dólar
02-May-08 31-Jul-08 31-Oct-08 31-Dic-08
Tipo de cambio* spot 
(contado)
10.4860 10.0345 12.7967 13.6483
Tipo de cambio* forward       
( para mayo 09)
10.9846 10.4553 13.4131 14.1316
Tipo de cambio* pactado 
(forward)
10.9846 10.9846 10.9846 10.9846
Dólares por entregar (mdd) 100 100 100 100
Pesos por recibir (mdp) 1,098 1,098 1,098 1,098
Cambios en el valor de la 
posición del corporativo A 
(mdp) 
0 49 -232 -306
*pesos por dólar.
 
  
A partir del 10 de octubre, el Banco de México realizó todos los días 
subastas por un monto diario de 400 millones de dólares y a un precio mínimo de 
asignación equivalente al dos por ciento por encima del tipo de cambio del día 
anterior. Esta medida contribuyó a reducir la incertidumbre en el mercado en 
momentos de baja liquidez. En la mayoría de las ocasiones estas subastas no se 
asignaban pues el tipo de cambio del mercado se ubicaba por debajo del tipo de 
cambio mínimo de la subasta.  
Las condiciones de incertidumbre en los mercados financieros se 
agudizaron nuevamente a finales de enero. El deterioro continuo de la economía 
global aumentó las preocupaciones sobre el desempeño de la actividad 
económica en México. En particular, empezaron a surgir dudas sobre la 
capacidad del país para financiar su déficit en cuenta corriente.  
La situación de iliquidez prevaleciente en el mercado cambiario permitió 
que la actuación de algunos participantes tuviera un efecto más que proporcional 
en el comportamiento del tipo de cambio. Así, el peso se depreciaba diariamente 
a niveles apenas por debajo del precio mínimo de asignación de la subasta de 
400 millones de dólares (Gráfica 34a). Con ello, las subastas del Banco de 
México no tenían lugar a pesar de que el tipo de cambio se estuviera depreciando 
todos los días.  
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
83 
Este deterioro se vio reflejado en un comportamiento asimétrico del peso 
con respecto a los indicadores con los que usualmente se correlaciona, como los 
índices accionarios y los tipos de cambio de otras divisas de la región (Gráfica 
34b y c). En respuesta a esta situación, la Comisión de Cambios instruyó al 
Banco de México para vender dólares directamente en el mercado cambiario a 
través de las instituciones de crédito del país. Estas intervenciones, llevadas a 
cabo en los primeros días del mes de febrero tuvieron como finalidad nivelar el 
riesgo en el mercado cambiario proveyendo la liquidez necesaria para impedir 
que algunos participantes se aprovecharan de un mercado ilíquido. Las ventas 
directas de dólares tuvieron éxito en reducir el sesgo a la depreciación que había 
venido mostrando el tipo de cambio. En particular, la incertidumbre alrededor de 
la intervención aleatoria del Banco de México añadió un elemento necesario para 
moderar el desequilibrio en el riesgo de las posiciones cambiarias.  
Gráfica 34 
Mercado Cambiario 
a) Tipo de Cambio Intradía y 
Mínimos de Subasta 
b) Tipo de Cambio Peso-Dólar e 
Índice Dow Jones  
c) Índice del Tipo de Cambio 
Peso-Dólar contra Divisas de Chile 
y Brasil 
Pesos por dólar Por ciento  Diciembre 2008 = 100 
13.8000
14.0000
14.2000
14.4000
14.6000
14.8000
2
6
 E
n
e
2
6
 E
n
e
2
7
 E
n
e
2
8
 E
n
e
2
9
 E
n
e
3
0
 E
n
e
3
0
 E
n
e
0
3
 F
e
b
0
4
 F
e
b
0
4
 F
e
b
0
5
 F
e
b
0
6
 F
e
b
0
6
 F
e
b
 
7,800
7,900
8,000
8,100
8,200
8,300
14.0
14.1
14.2
14.3
14.4
14.5
14.6
14.7
0
2
 F
e
b
0
2
 F
e
b
0
3
 F
e
b
0
4
 F
e
b
0
5
 F
e
b
0
6
 F
e
b
0
9
 F
e
b
<-- Peso mexicano
Dow Jones -->
 
75
80
85
90
95
100
105
110
D E F M M J
Chile
Brasil
2008 2009  
Cifras a febrero de 2009. Cifras a febrero de 2009. Cifras a julio de 2009. 
Fuente: Banco de México. Fuente: Banco de México. Fuente: Banco de México. 
Para complementar las ventas directas de dólares, las cuales por su 
naturaleza son efectivas solamente en el corto plazo, se tomaron cuatro medidas 
de carácter preventivo: i) la Comisión de Cambios presentó un análisis de los 
factores que impactarían a la balanza de pagos durante el año; ii) se anunció la 
contratación de un crédito contingente con el Fondo Monetario Internacional a 
través de la nueva Facilidad de Crédito Flexible por el equivalente a 47 mil 
millones de dólares, iii) se comunicó la intención de usar la línea swap por 30 mil 
millones de dólares negociada con la Reserva Federal de Estados Unidos. Esto 
último le permitió al Banco de México, en abril de 2009 subastar créditos por 3.2 
mil millones de dólares. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
84 
Gráfica 35 
Función de densidad implícita en las operaciones 
 de derivados extrabursátiles (OTC) peso dólar a un mes 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
10 12 14 16 18 20 22 24
Pesos por dólar
03-Feb
10-Feb
 
Fuente: Reuters. 
Para promover condiciones más ordenadas en el mercado cambiario, la 
Comisión de Cambios implantó un nuevo mecanismo para garantizar que una 
parte significativa de la acumulación proyectada de reservas internacionales 
durante el año en curso se vendiera en el mercado de cambios. Lo anterior, bajo 
la expectativa de que con el recurso a los ingresos de divisas del sector público 
provenientes de las exportaciones de petróleo, de la cobertura petrolera y del 
mayor financiamiento externo, en ausencia de intervenciones del Banco de 
México en el mercado de divisas, las reservas internacionales se incrementarían 
sustancialmente (Recuadro 14). Con apoyo en la perspectiva descrita, la 
Comisión de Cambios anunció a principios de marzo de 2009 el establecimiento 
de una venta diaria de 100 millones de dólares sin precio mínimo, así como un 
decremento de 400 a 300 millones de dólares del monto ofrecido bajo el 
mecanismo de venta de dólares con un precio mínimo de asignación. Estas 
medidas aunadas a la recuperación de los mercados financieros globales han 
permitido que el mercado cambiario presente mayor estabilidad. Asimismo, se ha 
observado también una recuperación en los volúmenes operados y mayor 
profundidad.  
Cuadro 7 
Montos de Intervención en el Mercado de Cambios en México 
Millones de Dólares 
Oct Nov Dic Ene Feb Mar
1/
Abr May
2/
Jun
Mecanismo extraordinario 11,000 - - - - - - - - 11,000
Mecanismo automático (400 mdd) 2,096 1,285 797 988 1,092 400 300 120 0 7,078
Ventas directas - - - - 1,835 - - - - 1,835
Mecanismo automático (100 mdd) - - - - - 1,600 2,000 2,000 1,400 7,000
13,096 1,285 797 988 2,927 2,000 2,300 2,120 1,400 26,913
2008 2009
Total
Total  
Fuente: Banco de México. 
1/ La Comisión de Cambios reduce el monto a subastar con precio mínimo de 400 a 300 mdd. 
2/ La Comisión de Cambios reduce el monto a subastar con precio mínimo de 300 a 250 mdd y el monto a subastar sin precio mínimo de 100 a 50 mdd. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
85 
Recuadro 14 
Financiamiento del Déficit en Cuenta Corriente 
Al analizar el comportamiento esperado de la balanza de pagos, de 
acuerdo a la proyección hecha por Banco de México en marzo de 
2009 y actualizada en mayo, se puede observar que México deberá 
estar en posición de financiar su déficit en cuenta corriente sin 
mayores contratiempos. La proyección de la balanza de pagos 
toma en cuenta lo siguiente: 
 Si bien se espera un incremento en el déficit de la cuenta 
corriente debido a un menor superávit de la balanza comercial 
petrolera, dicho incremento se verá limitado por una 
disminución en el déficit de la balanza no petrolera como 
consecuencia de la contracción económica. 
 A pesar de que se espera una disminución en el superávit de 
la cuenta de capital debido principalmente a la disminución en 
la inversión extranjera directa, el déficit de la cuenta corriente 
será ampliamente financiado con los recursos derivados de la 
cobertura petrolera y el crédito de largo plazo al sector público 
por parte de los bancos multilaterales de desarrollo (Banco 
Mundial y Banco Interamericano de Desarrollo). 
 Aun cuando no se contempla hacer uso de dichos recursos, 
se cuenta además con la línea de crédito flexible del Fondo 
Monetario Internacional.
1
 
En marzo de 2009 se estimó que, en ausencia de intervenciones 
del Banco de México en el mercado de divisas, las reservas 
internacionales se incrementarían en 22.4 mil millones de dólares.
2 
Ante este panorama, y buscando promover condiciones ordenadas 
en el mercado cambiario, la Comisión de Cambios consideró 
apropiado que la mayor parte de la acumulación proyectada de 
reservas internacionales se venda en el mercado. 
A partir del 9 de marzo se llevan a cabo subastas diarias. 
Originalmente se ofrecían 100 millones de dólares diarios en 
subastas sin precio mínimo y 300 millones más con un precio 
mínimo dos por ciento mayor al tipo de cambio FIX del día anterior. 
Sin embargo, ante un cambio en las proyecciones para la balanza 
de pagos, a partir de finales de mayo se ha reducido a 50 millones 
de dólares diarios el monto a subastar sin precio mínimo y a 250 
millones el monto con precio mínimo.  
Con estas modificaciones se espera que al final de 2009 las 
reservas internacionales presenten un nivel similar al observado 
al final de 2008, como puede verse en la siguiente tabla. 
 
Balanza de Pagos 2008 – 2009 
(Millones de dólares) 
2008
P ro yecció n 
M arzo  2009
P ro yecció n 
M ayo  2009
C uenta C o rriente -15,725 -24,100 -18,108
Balanza Comercial -17,261 -26,375 -19,740
   Balanza Petro lera 14,381 5,695 8,170
   Balanza No Petro lera -31,642 -32,070 -27,910
Balanza Servicios No Factoriales -7,079 -4,911 -6,122
Balanza Servicios Factoriales -16,846 -15,250 -14,424
Balanza de Transferencias 25,461 55,437 22,178
C uenta de C apital 24,550 27,469 20,119
P asivo s 33,158 20,729 18,693
Endeudamiento 7,986 6,229 7,013
   Sector Público 1/ -3,928 9,829 10,613
   Sector Privado 2/ -939 -3,600 -3,600
   P idiregas 12,853 0 0
Inversión Extranjera 25,172 14,500 11,680
A ctivo s -8,608 6,740 1,426
Erro res y Omisio nes -1,376 0 -1,583
Variació n R eserva N eta 7,450 3,369 428  
1/ Incluye a la Banca de Desarrollo y al Banco de México. En el 
2009 los Pidiregas se incluyen en el endeudamiento del sector 
público. 
2/ Incluye a la Banca Comercial. 
_________________________________ 
1. Para mayor información sobre esta línea de crédito flexible, 
consultar el comunicado de prensa sobre el anuncio de la 
Comisión de Cambios emitido el 1 de abril de 2009. 
2. A los 22.4 mil millones habría que restar 4.3 mil millones de 
dólares que en marzo ya habían sido colocados por Banco de 
México. 
  
Algunas lecciones del impacto en los mercados financieros por 
las pérdidas incurridas por corporativos que realizaron 
operaciones con derivados 
La incertidumbre generada por las pérdidas incurridas por algunos 
corporativos y el aumento en la aversión al riesgo resultante han generado una 
serie de cuestionamientos sobre: i) las políticas de administración de riesgos de 
algunas empresas mexicanas, ii) la complejidad de los productos financieros y la 
insuficiente comprensión de los riesgos inherentes por parte de los usuarios, iii) la 
estructura de incentivos de los intermediarios financieros, iv) la calidad de la 
información disponible para el público, v) el desempeño de las agencias 
calificadoras, vi) la supervisión de las operaciones con derivados y vi) la 
documentación legal de estas operaciones.  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
86 
Las políticas de administración de riesgos de las empresas 
La mayoría de los corporativos mexicanos utilizaron los instrumentos 
derivados para cubrir sus riesgos de manera adecuada. Sin embargo, por el 
monto de las operaciones realizadas y la magnitud de las pérdidas en que 
incurrieron algunas empresas, es claro que éstas últimas subestimaron los 
riesgos implícitos en las operaciones con derivados. En un número importante de 
operaciones existió además una desvinculación entre los riesgos financieros 
asumidos por las empresas y los inherentes a su negocio principal. En estos 
casos las empresas adquirieron productos derivados con el único propósito de 
elevar sus utilidades, sin tomar en cuenta que la tenencia de dichos instrumentos 
podría afectar su balance financiero en ciertos escenarios. Si bien, la situación 
fue en parte consecuencia de un periodo prolongado de estabilidad 
macroeconómica, este fenómeno podría haberse evitado de haber tenido las 
empresas: i) acceso a una información más clara sobre los riesgos que asumían; 
ii) mejores controles internos y iii) Consejos de Administración con una mayor 
participación en la supervisión de operaciones que por su naturaleza podrían 
poner en riesgo la subsistencia de un negocio. No existe una solución práctica 
para estos problemas. Lo que podría proceder es una revisión de las estructuras 
de gobierno corporativo y los procesos de administración de riesgos de las 
empresas emisoras de valores y capital.  
La falta de comprensión de los riesgos por parte de los 
usuarios y la estructura de incentivos de los intermediarios 
La experiencia de lo ocurrido apunta a que los intermediarios que 
ofrecen estos productos financieros deberían de realizar mayores esfuerzos para 
proporcionarles a sus clientes información completa y clara sobre la naturaleza, 
características y riesgos de estas operaciones.
3
 Sin embargo, es necesario 
reconocer que los intermediarios financieros establecidos en un país enfrentan 
probablemente una estructura de incentivos diferente a la de algunos de los 
situados en el exterior, particularmente si estos últimos son bancos 
especializados en ciertas líneas de productos financieros. Los primeros suelen 
mantener una multiplicidad de relaciones de negocio con las empresas situadas 
en el mismo país, ya sea a través del otorgamiento de créditos, manejo de 
tesorerías, nóminas, transferencias y servicios de pago. Por ello, estos 
intermediarios tienen un interés natural en procurar la solvencia y la viabilidad 
financiera de largo plazo de sus clientes. Por el contrario, los intermediarios 
establecidos en el exterior y en particular los especializados, no suelen mantener 
este tipo de relaciones de negocio y por lo tanto sus objetivos están más 
orientados a la búsqueda de utilidades en el corto plazo. Además, los esquemas 
de remuneración de muchos de sus ejecutivos propician que éstos busquen 
maximizar el cobro de comisiones, situación que los induce a intentar generar 
utilidades sin una consideración adecuada de los riesgos asumidos tanto por sus 
clientes como por sus propias instituciones. Por esta razón, llevan a cabo una 
promoción agresiva de productos exóticos sin suficiente consideración sobre el 
perfil y las necesidades reales de sus clientes. La crisis actual está llena de 
ejemplos de comportamientos semejantes.  
                                                   
3 
 Algunas autoridades financieras, así como analistas y estudiosos de estos temas, están planteando la 
necesidad de establecer reglas mucho más estrictas de protección a los inversionista en los mercados 
de derivados extrabursátiles (OTC) para propiciar una mayor transparencia en las especificaciones sobre 
los riesgos inherentes a los contratos ofrecidos por parte de las instituciones financieras a sus clientes. 
Ver: Dodd (2009) Recent Derivatives Blow-ups in Emerging Markets – What Happened and Why? 
Financial Analysis Division IMF y U.S. Department of the Treasury (2009) Regulatory Reform Over-The-
Counter (OTC) Derivatives. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
87 
La calidad de la información disponible  
En su gran mayoría, las instituciones financieras que participaron como 
contrapartes en estas operaciones de derivados desconocían la magnitud de la 
exposición global de sus clientes corporativos. Algunas empresas habían 
celebrado operaciones similares con varios intermediarios financieros, de manera 
que los montos globales de sus exposiciones eran superiores a los que podían 
soportar sin poner en riesgo su solvencia en determinados escenarios. Esta 
situación apunta a la falta de una adecuada diligencia por parte de los 
intermediarios financieros que participaron en estas transacciones ya que no 
disponían de la información necesaria para evaluar la situación financiera de sus 
acreditados. Asimismo, se puso en evidencia la necesidad de aumentar la calidad 
y la oportunidad de la información que deben difundir las empresas emisoras de 
deuda o capital. Las empresas emisoras están obligadas a difundir información al 
público con cierta periodicidad, así como dar a conocer al mercado eventos de 
carácter relevante (Recuadro 15). Sin embargo, la información publicada no 
especificaba los riesgos en que podrían incurrir. Por lo anterior, la CNBV ha 
requerido a las emisoras que publiquen un reporte trimestral sobre instrumentos 
derivados que comprenda información cualitativa, cuantitativa y un análisis de 
sensibilidad bajo tres escenarios, con el fin de que el público pueda identificar con 
mayor facilidad los riesgos de mercado, crédito y liquidez de las emisoras.  
El desempeño de las agencias calificadoras  
Las enormes pérdidas incurridas por algunas empresas también 
pusieron de manifiesto los conflictos de interés y la insuficiente diligencia por 
parte de las agencias calificadoras en el desempeño de sus funciones. Al parecer 
desconocían o no prestaron la debida atención a los riesgos que las empresas 
habían asumido a través de las operaciones mencionadas a pesar de su 
responsabilidad en su calificación crediticia. 
La supervisión de las operaciones con derivados  
Las autoridades financieras no pudieron identificar con oportunidad la 
importante concentración de riesgos que estaba teniendo lugar en algunas 
empresas líderes. Esta situación obedeció a una serie de razones. Por una parte, 
las autoridades financieras no tienen acceso a la información que les hubiera 
permitido detectar la concentración de riesgos que estaba teniendo lugar en 
algunas empresas privadas. Esto debido a que muchas de las transacciones se 
celebraron con contrapartes del exterior. Por otra parte, los intermediarios 
financieros suelen mantener en sus balances posiciones sustanciales en 
productos derivados. Estas posiciones, aunque dan lugar a un gran 
apalancamiento, se suelen compensar unas con otras. En otras palabras, una 
operación corta celebrada con un cliente suele estar compensada con una 
posición larga equivalente realizada con otro cliente o con un intermediario. De 
esa manera, las exposiciones netas suelen ser muy modestas. Sin embargo, la 
compensación de posiciones disminuye el riesgo de mercado, pero no el de 
crédito (Cuadro 8). Además, las estructuras suelen ser muy complejas y dan lugar 
a comportamientos no lineales en las exposiciones de riesgo. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
88 
Cuadro 8 
Posición de la Banca Múltiple en Derivados
 
Millones de Dólares
1
 
Posición neta -381 -255 -664 -35 -2,883 348
Posición larga 513 11,614 622 3,931 16,768 1,361
Instituciones financieras locales
4 42 3,409 156 271
Instituciones financieras del exterior 383 5,009 192 161 15,152 639
Personas físicas locales
Personas morales locales 65 3,196 171 1,616 301
Otros locales 22 104 3,770 93
 Personas morales del exterior
Posición corta 894 11,869 1,237 3,966 19,651 1,013
Instituciones financieras locales
4 37 2,301 157 284
Instituciones financieras del exterior 457 7,521 642 156 16,617 359
Personas físicas locales 1 33
Personas morales locales 159 2,047 372 2,637 232
Otros locales 241 60 3,810 363 133
 Personas morales del exterior 5 5
Swaps
3
Forwards
3 Opciones Swaps
3
Tasas de InterésDivisas
2
Forwards
3 Opciones
 
Cifras a septiembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Las operaciones denominadas en moneda nacional se convirtieron a dólares al tipo de cambio Fix del 30 de septiembre de 2008. 
2/ Incluye operaciones peso-dólar, peso-divisa y divisa-divisa. 
3/ Operaciones vigentes presentadas a valor nocional. 
4/ Incluye las operaciones realizadas con otros bancos múltiples, la banca de desarrollo y las casas de bolsa. 
 
Entre los aspectos que la crisis actual ha puesto en evidencia sobresale 
la subestimación del riesgo de contraparte o crédito por parte de los diferentes 
participantes en los mercados financieros. La concentración de riesgos con una 
misma contraparte no se evidenció en el balance de los intermediarios financieros 
debido a que en materia de derivados se le da seguimiento a las posiciones netas 
y no a las brutas. Además, monitorear el riesgo de crédito por contraparte se 
vuelve particularmente difícil cuando la exposición tiene lugar a través de 
instrumentos financieros con mucha sensibilidad a los cambios en el valor de los 
activos subyacentes, en particular cuando estos instrumentos incorporan 
elementos opcionales que generan cambios no lineales en su valor (Recuadro 
13).  
A fin de solucionar la problemática sobre la concentración de riesgos es 
necesario mejorar la calidad y oportunidad de la información que publican las 
empresas emisoras. La CNBV ya realizó algunas reformas al respecto (Recuadro 
15). Asimismo, deben analizarse los costos y beneficios de aumentar el perímetro 
de la regulación y supervisión sobre mercados e instituciones que puedan llegar a 
tener importancia sistémica. También, es necesario encontrar procedimientos que 
permitan concentrar y difundir información relevante con relación a las posiciones 
globales de riesgo de las contrapartes involucradas en estas operaciones. Un 
posible mecanismo para mitigar el riesgo de crédito podría ser el uso de 
contrapartes centrales para la realización de ciertas operaciones con derivados. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
89 
Recuadro 15 
Revelación de Información de las Empresas Emisoras de Valores 
La normatividad establece una serie de obligaciones para las 
emisoras que tienen valores inscritos en el Registro Nacional de 
Valores (RNV) respecto a la revelación periódica de información y 
de aquélla que por su relevancia  pudiera influir en  los precios de 
sus títulos de deuda  o de sus acciones. 
 
1. Ley del Mercado de Valores (LMV)  
Define el tipo de información que las emisoras deben presentar 
periódicamente a la CNBV y a la Bolsa de Valores para su difusión 
inmediata. Dicha información tiene que ver con la sociedad, su 
gobierno corporativo, actos y reestructuraciones societarias, estados 
financieros y riesgos, de forma  trimestral y anual, o cuando ocurran 
eventos relevantes. Asimismo, las emisoras están obligadas  a 
revelar a través de la bolsa, para su difusión inmediata y en los 
términos y condiciones que la Ley establece, los eventos relevantes 
en el momento en que se tenga conocimiento de ellos. Estos 
informes sólo se pueden diferir cuando se trate de acontecimientos 
no consumados de los que no exista información en medios masivos 
de comunicación y no existan movimientos inusitados en el precio o 
volumen de operación de los valores. 
 
Como una consecuencia de la situación creada por las pérdidas 
incurridas por varias empresas emisoras derivadas de operaciones 
con derivados y en particular la insuficiente información disponible 
en el mercado, se llevaron a cabo una serie de modificaciones a la 
Ley del Mercado de Valores y a las Normas de  Información 
Financiera. Así, en mayo de 2009, se modificó esta ley para 
establecer que las emisoras además deberán presentar 
periódicamente un reporte con las posiciones que mantengan en 
instrumentos financieros derivados,  los subyacentes, los valores 
nocionales o de referencia, las condiciones de pago, así como las 
posibles contingencias que éstas representen para la situación 
financiera de la emisora.   
 
2. Normas de Información Financiera (NIF Boletín C-10)
1
 
Reglas de revelación  
De acuerdo con las normas, las entidades deben incluir en notas a 
sus estados financieros revelaciones mínimas relativas a 
operaciones con instrumentos financieros derivados, tales como: i) 
la especificación de los riesgos, tanto los reconocidos  como los que 
no son reconocidos como activos y pasivos en el balance, pero que 
podrían afectar los resultados actuales o futuros de la sociedad; ii) la 
naturaleza de los derivados y el objeto de mantenerlos; iii) los 
detalles de la relación de cobertura para cada uno de los 
instrumentos derivados; iv) las técnicas de valuación y medición de 
riesgos; v) los métodos para determinar el valor razonable; vi) las 
obligaciones a las que se encuentra sujeta la institución por 
operaciones con derivados y vii) la utilización de derivados 
implícitos. 
 
Dicha descripción debe ser suficientemente explícita con referencia 
a aquellos instrumentos financieros derivados que no están siendo 
utilizados con fines de cobertura. Además, se requiere que se 
incluya una descripción de las técnicas de valuación y medición de 
riesgos utilizadas tales como Valor en Riesgo, duración, análisis de 
escenarios de sensibilidad, etc. y en caso de que la emisora no 
contara con sistemas o unidades que den seguimiento al riesgo de 
dichos instrumentos, entonces deberán revelarse los mecanismos o 
políticas que mitiguen estos riesgos.  
Asimismo, las entidades deben revelar la siguiente información 
cuantitativa: i) monto nocional; ii) monto y tipo de garantías; iii) 
composición del portafolio de derivados con fines de negociación; iv) 
valor de las exposiciones al riesgo de crédito y de mercado; v) 
importe del valor razonable y vi) monto de pérdidas reconocidas en 
los resultados del periodo por deterioro de un activo financiero. 
 
Valuación de derivados  
De acuerdo con los criterios contables vigentes, los activos  o 
pasivos resultantes de los derechos y obligaciones establecidos en 
los instrumentos financieros derivados deben reconocerse a su valor 
razonable. Se define valor razonable como la cantidad por la que 
puede intercambiarse un activo financiero, o liquidarse un pasivo 
financiero, entre partes interesadas y dispuestas, en una transacción 
en libre competencia. El resultado por valuación de los activos y 
pasivos resultantes de los derechos y obligaciones establecidos en 
los instrumentos financieros derivados se debe reconocer en los 
resultados del periodo. Los derivados deben reconocerse en el 
balance general, ya sea como activos o como pasivos. No deberán 
presentarse de forma neta los activos o pasivos a los cuales se les 
asocia, de tal manera que no se altere la sustancia y la presentación 
de cada uno. 
 
3. Circular Única de Emisoras 
Ha establecido con mayor precisión y detalle los requisitos, términos 
y condiciones que deben cumplir la información tanto periódica 
como sobre eventos relevantes que las emisoras suministran a la 
Bolsa de Valores y que por su naturaleza puedan influir en el precio 
de los valores de las emisoras. También ha precisado los 
lineamientos y documentos o informes en los que se debe de incluir 
la información necesaria como son: el reporte anual y los  
prospectos de información. . 
 
4. Órganos de control, consejo de administración, auditores 
externos y calificadoras de riesgo. 
La LMV señala que la vigilancia de la gestión, conducción y 
ejecución de los negocios se encuentra a cargo del consejo de 
administración a través de los comités que constituya para que 
lleven a cabo las actividades en materia de prácticas societarias y 
de auditoría, así como por conducto de la persona moral que realice 
la auditoría externa de la sociedad. Por su parte, las Calificadoras de 
Riesgo deben emitir opiniones técnicas e independientes de la 
calidad del riesgo crediticio de un emisor o de un valor. Las 
opiniones se deben fundamentar en el análisis cuantitativo y 
cualitativo de los estados financieros del emisor e incorporar 
factores como la gestión operativa, calidad e independencia de la 
administración, estrategias y controles, posicionamiento en el 
mercado, calidad y origen de la garantía, prelación de pago, entorno 
macroeconómico y calidad e integridad de la información entre otros 
factores. De acuerdo con la LMV, el Consejo de Administración 
deberá dar seguimiento a los principales riesgos a los que está 
expuesta la sociedad y personas morales que ésta controle, 
identificados con base en la información presentada por los comités, 
el director general y la auditoría externa. 
______________________________________________ 
1. Instituto Mexicano de Contadores Públicos. Boletín C-10. 
Instrumentos Financieros Derivados y Operaciones de Cobertura. 
Normas de Información Financiera (NIF) 2006. 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
90 
La documentación legal de las operaciones con derivados OTC 
Un riesgo adicional en los eventos analizados fue que muchas de estas 
operaciones se habían pactado sin el cuidado de establecer las salvaguardas 
legales necesarias, lo que además agregaba un elemento adicional de riesgo 
para las contrapartes. La carencia de documentación legal puede dificultar 
enormemente dirimir diferencias entre las partes, especialmente cuando éstas se 
encuentran establecidas en jurisdicciones diferentes. La incertidumbre con 
relación a las reglas a que deben apegarse las operaciones que no se 
encuentran reguladas, y que además por su naturaleza no son homogéneas, 
constituye un elemento importante para la administración de sus riesgos. 
4.2. Mercado de deuda 
Los mercados de deuda en México no se mantuvieron al margen del clima 
generalizado de desconfianza y aversión al riesgo prevaleciente en las principales 
economías del mundo. El encarecimiento del crédito afectó las fuentes de 
financiamiento de las empresas mexicanas y motivó una recomposición de las 
carteras de los inversionistas privados hacia activos considerados como de 
menor riesgo. Esta situación generó ventas importantes de valores de largo 
plazo, incluyendo los bonos emitidos por el Gobierno Federal. Asimismo se 
observó una clara preferencia por activos líquidos, sobre todo por parte de los 
inversionistas institucionales que enfrentaron pérdidas y retiros importantes de 
recursos. La pérdida de liquidez en los mercados impidió incluso que se pudiera 
determinar el precio de mercado de algunos valores.  
A la fecha de publicación de este Reporte, continuaban sin restaurarse las 
condiciones que prevalecían en los mercados de deuda antes de la crisis. Sin 
embargo, el desarrollo de los mercados logrado durante los años previos a la 
crisis ha proporcionado una serie de ventajas evidentes. En primer lugar, el 
Gobierno Federal ha podido colocar deuda en el mercado local, aún durante los 
periodos más intensos de la crisis y con cambios apenas marginales en sus 
montos y plazos de colocación. Esta situación le permitió al Gobierno financiar 
sus requerimientos de recursos y que existieran en todo momento tasas de 
interés de referencia para la deuda denominada en pesos. En segundo lugar, el 
desarrollo logrado en los últimos años del mercado interno pudo ser aprovechado 
por emisores locales para recomponer la denominación de su deuda entre 
moneda nacional y divisas. El desarrollo logrado por los mercados de derivados 
también en los años previos a la actual crisis le ha permitido a muchas empresas 
y a intermediarios financieros mitigar los impactos de los movimientos en las 
tasas de interés y del tipo de cambio, así como distribuir el riesgo entre distintos 
participantes. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
91 
Principales emisores 
Gobierno Federal e Instituto para la Protección del Ahorro 
Bancario (IPAB) 
La incertidumbre prevaleciente en los mercados internacionales, la 
volatilidad del mercado cambiario y la preferencia por liquidez provocaron que los 
inversionistas disminuyeran de manera significativa sus posiciones de deuda de 
largo plazo, incluyendo los bonos emitidos por el Gobierno Federal. Esta menor 
demanda por valores de largo plazo se reflejó en un aumento en la prima por 
riesgo de estos títulos e impactó de manera negativa la liquidez en el mercado 
secundario (Gráfica 36). 
En respuesta a la caída en la demanda por instrumentos de mayor 
duración, el Gobierno Federal disminuyó el monto de sus colocaciones de deuda 
de largo plazo.
4
 Sin embargo, pudo sustituir la menor colocación de recursos en 
el mercado interno con financiamiento del exterior, aprovechando así los 
esfuerzos realizados en años previos para mejorar el perfil de su deuda externa. 
Para subsanar las presiones en el mercado de deuda de largo plazo se adoptaron 
una serie de medidas, como una recompra por parte del Gobierno Federal de 
Bonos M y Udibonos en el mercado secundario y un swap de tasa de interés fija a 
diez años por tasa flotante que llevó a cabo el Banco de México con las 
instituciones financieras. 
Gráfica 36 
Bonos del Gobierno Federal 
a) Rendimiento del Bono M de 10 
Años 
b) Tenencia de Bonos M por 
Inversionistas del Exterior y 
Siefores  
c) Volumen de Operación de los 
Bonos M de 10 Años 
Por ciento Miles de millones de pesos  Miles de millones de pesos 
6
7
8
9
10
11
12
E M M J S N E M M J S N E M M
2007 2008 2009  
100
150
200
250
300
350
E M M J S N E M M J S N E M M
Extranjeros
Siefores
2007 2008 2009  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
E M M J S N E M M J S N E M M
2007 2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PIP). 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
El IPAB también sufrió una importante caída en la demanda por sus 
títulos, así como un incremento en su costo de financiamiento. La menor 
disposición de los inversionistas institucionales por estos títulos se podría explicar 
por una preferencia por liquidez ante la salida de algunos clientes de las 
sociedades de inversión. Al igual que el Gobierno Federal, el IPAB respondió a 
estos eventos disminuyendo los montos de colocación y reduciendo el plazo de 
                                                   
4 
 Al final de esta sección se presenta un cuadro resumen de las principales medidas tomadas por las 
autoridades financieras en México para atenuar el impacto de la crisis financiera en el mercado de 
deuda. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
92 
sus distintos instrumentos. Por su parte, el Banco de México llevó a cabo una 
compra de deuda del IPAB (BPAs) en el mercado secundario por 150 mil millones 
de pesos con el propósito de restablecer la liquidez de estos valores en el 
mercado secundario. 
Gráfica 37 
Volumen Operado Promedio Diario 
a) Mercado de Deuda 
Gubernamental al Contado 
b) Mercado de Deuda Privada al 
Contado 
c) Mercado de Derivados 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
20
40
60
80
100
120
E A J O E A J O E A J O E A
Guber CP Guber LP
2006 2007 20092008  
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
D M J S D M J S D M J
Privados CP Privados LP
2007 2008 20092006  
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
E M A N F M A N F M
Mercados Reconocidos 
(futuros y opciones)
Mercado Extrabursátil 
(forwards y swaps)
2007 2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Emisores privados 
El clima de aversión al riesgo prevaleciente en los mercados se agravó 
con el anuncio de que algunas empresas líderes habían incurrido en pérdidas 
importantes por operaciones con derivados de tipo de cambio. Esta situación 
generó un aumento significativo en la aversión por invertir en deuda de emisores 
privados. Además, la mayor preferencia de los inversionistas por recursos 
líquidos, generó un aumento en la emisión de instrumentos de corto plazo en 
detrimento de los de mayor plazo. Lo anterior incrementó substancialmente el 
riesgo de refinanciamiento de los pasivos. El deterioro de la calificación crediticia 
de algunos emisores contribuyó también a este escenario negativo. 
Un sector particularmente afectado por el aumento en la aversión al 
riesgo fue el hipotecario. Los índices de morosidad de la cartera hipotecaria de 
varias Sofoles y la revisión a la baja de la calificación crediticia de las 
aseguradoras financieras que respaldan a los Borhis
5
, afectaron tanto la emisión 
de títulos por las Sofoles como el mercado de bursatilización de hipotecas. 
Durante el mes de octubre se declararon desiertas varias subastas de 
papel comercial.
6
 Asimismo, el costo de los recursos se encareció a partir de 
octubre de 2008 al aumentar el diferencial de las tasas de interés con respecto a 
la TIIE al plazo de 28 días entre 200 y 600 puntos base (Gráfica 38a). La 
intensificación de la aversión al riesgo por parte de los inversionistas en el 
mercado de corto plazo incrementó la brecha entre el costo de financiamiento de 
los emisores mejor calificados y los peor calificados (Gráfica 38b). Por su parte, 
                                                   
5
  Bonos respaldados por hipotecas. 
6 
 Las subastas declaradas desiertas representaron el 15.4 por ciento del monto colocado en el mes. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
93 
las garantías ofrecidas por Nafin-Bancomext y la Sociedad Hipotecaria Federal 
han permitido que algunas empresas puedan continuarse financiando en este 
mercado aunque a tasas de interés elevadas que las observadas a principios de 
2008. (Gráfica 38c).  
Gráfica 38 
Papel Corporativo de Corto Plazo 
a) Diferencial de las Tasas de 
Interés con Respecto a TIIE de 28 
días de Emisiones de Papel 
Comercial 
a) Diferencial de las Tasas de 
Interés con Respecto a TIIE de 28 
días de Emisiones de Papel 
Comercial 
c) Colocación Mensual de Papel 
Comercial por Tipo de Garantía 
Puntos base  Puntos base Miles de millones de pesos 
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
E F M A M J J A S O N D E F M A M J
Construcción
Financiero
Financiero 
Hipotecario
2008 2009
Nafin -
Bancomext
SHF
 -100
0
100
200
300
400
500
E F M A M J J A S O N D E F M A M J
AAA-AA
A-C
2008 2009
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
E F M A M J J A S O N D E F M A M J
Garantía Nafin-Bancomext-SHF
Garantía Matriz
Sin Garantía
2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
El ajuste en el mercado de deuda privada de largo plazo fue más 
severo. Durante los últimos años ese mercado había crecido paulatinamente, 
ofreciendo a las empresas mexicanas una fuente de financiamiento alterna, 
generalmente más barata que el crédito bancario. La crisis de confianza 
prácticamente cerró el acceso a este mercado durante algún tiempo, las 
emisiones de papel corporativo a plazo mayor a un año disminuyeron en 87 por 
ciento a tasa anual en el último trimestre de 2008. Algunas empresas que se 
habían convertido en referencia global para la deuda corporativa mexicana 
enfrentaron además problemas específicos de su industria, lo que afectó su 
capacidad de endeudamiento.  
Durante el primer semestre de 2009 se observó cierta mejora en estos 
mercados. Sin embargo, continúa el rezago al colocarse sólo el 48 por ciento del 
monto emitido en el mismo periodo del año inmediato anterior. A pesar de que el 
refinanciamiento de obligaciones para el sector privado todavía es muy limitado 
en este mercado, el perfil de vencimientos de la deuda corporativa es 
relativamente holgado. La capacidad que tuvieron los emisores en años recientes 
de colocar deuda de largo plazo contribuyó de esta forma a reducir la 
concentración de vencimientos.  
Ante las dificultades que enfrentaron las empresas emisoras de papel 
de corto plazo para renovar tanto las disposiciones de crédito bancario como las 
colocaciones de valores bursátiles
7
, la banca de desarrollo ha tomado un papel 
protagónico al otorgar más crédito a las empresas (Gráfica 39a). A partir de 
                                                   
7 
 El análisis que se presenta toma en cuenta a las empresas que durante el 2008 emitieron papel 
comercial de corto plazo.
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
94 
septiembre de 2008, las empresas obtuvieron este financiamiento con mejores 
condiciones que con la banca comercial (Gráfica 39b). 
Gráfica 39 
Evolución del Financiamiento Bursátil y Bancario 
a) Financiamiento a Empresas Emisoras de 
Deuda Bursátil 
b) Diferencial de las Tasas de Interés de 
los Créditos Otorgados con Respecto a 
la TIIE de 28 días 
Miles de millones de pesos de 2002 Puntos base 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
F A J A O D F A J A O D F A
Banca de Desarrollo
Banca Múltiple
Bursátil
20082007
 
0
100
200
300
400
500
600
F A J A O D F A J A O D F A
Banca Múltiple
Banca de Desarrollo
20082007 2009
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
 
A partir del cuarto trimestre de 2008, las empresas de los sectores 
construcción, automotriz e hipotecario tuvieron dificultades para renovar sus 
colocaciones de papel bursátil (Gráfica 40a). Además, la tendencia histórica de 
encontrar mejores condiciones de financiamiento en el mercado de deuda que en 
el bancario se revirtió para los sectores construcción e hipotecario a fines de 2008 
(Gráfica 40b). La banca de desarrollo ha está jugando un papel cada vez más 
importante en el financiamiento de estos sectores (Gráfica 40c).  
Inversionistas institucionales 
El deterioro de los mercados accionarios y de deuda generó minusvalías 
importantes en las carteras administradas por inversionistas institucionales 
(Gráfica 41a). En las sociedades de inversión, esta situación provocó la salida de 
algunos clientes y la recomposición de las carteras de inversión (Gráfica 41b). 
Para los recursos con horizontes de inversión de más largo plazo, la 
recomposición de carteras fue menos significativa. No obstante, se observó una 
preferencia por activos de menor riesgo.  
Las mayores salidas de clientes se observaron en las sociedades de 
renta variable y en aquellas con una exposición significativa a la deuda 
corporativa. Las sociedades de inversión adoptaron una serie de medidas para 
hacer frente a estas salidas y al mismo tiempo proteger los recursos de los 
ahorradores que optaban por permanecer invertidos. Algunas Sociedades de 
Inversión, sobre todo las que tenían recursos invertidos en activos de mayor 
riesgo, aplicaron subvaluaciones o penalizaciones al retiro de recursos. 
Adicionalmente, los administradores de las Sociedades de Inversión 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
95 
constituyeron reservas de liquidez para hacer frente a potenciales salidas. Para 
minimizar el impacto de estas operaciones en los mercados, la CNBV permitió a 
las sociedades de inversión realizar de manera temporal operaciones de compra 
y venta de valores con instituciones financieras pertenecientes a su mismo grupo 
financiero. 
Gráfica 40 
Financiamiento Bursátil y Bancario por Sector 
a) Diferencia entre el Monto 
Colocado y el Vencido en el 
Meracdo Bursátil de Corto Plazo 
b) Diferencia entre las Tasas de 
Interés del Crédito Bancario y la 
de los Certificados Bursátiles 
c) Monto de Crédito Otorgado por 
la Banca de Desarrollo 
Miles de Millones de pesos Puntos base Miles de millones de pesos  
Hipotecario (eje derecho)  
Otros sectores (eje izquierdo) 
-10
-5
0
5
10
15
M J S D M J S D M
Construcción Financiero
Automotriz Hipotecario
Telecom Otros
2008 2009  -300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
E M M J S N E M M J S N E M M
Construcción
Financiero
Automotriz
Hipotecario
20082007 2009
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0
1
2
3
4
5
6
F A J A O D F A J A O D F A
Construcción
Financiero
Automotriz
Hipotecario
20082007 2009
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
Gráfica 41 
Sociedades de Inversión 
a) Activos Netos b) Cambio en Activos Netos 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2004 2005 2006 2007 2008 M-09 J-09
 
720
740
760
780
800
820
840
860
880
900
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
O N D E F M A M J
Por valuación (izq)
Por salidas/entradas (izq)
Activos netos (der)
2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: AMIB. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: AMIB.  
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
96 
Sociedades Financieras de Objeto Limitado y Múltiple  
Las Sofoles y Sofomes hipotecarias han resentido la crisis en dos 
frentes diferentes. Por una parte, se ha encarecido su acceso a los mercados de 
capital en los que obtienen sus recursos debido al aumento en la aversión al 
riesgo y al deterioro en las cosechas hipotecarias. Por otra parte, las Sofoles 
deben retener en el balance los créditos originados, debido a que el mercado de 
bursatilización prácticamente ha desaparecido derivado de la falta de liquidez y 
de una creciente aversión al riesgo (Gráfica 42a). Además, los incumplimientos 
en el pago de certificados bursátiles emitidos por las Sofoles Metrofinanciera y 
Crédito y Casa, ocurridos en abril de 2009, aumentaron aún más los costos de 
financiamiento de las Sofomes y disminuyeron los plazos de las nuevas 
emisiones (Gráfica 42b y c).  
Gráfica 42 
Papel Bursátil de Sofomes Hipotecarias 
a) Colocaciones Trimestrales 
de Deuda Bursátil de Sofomes 
Hipotecarias  
b) Diferencial de las Tasas 
de Interés de Salida con 
Respecto a la TIIE 28 de 
Emisiones de Deuda de 
Corto Plazo 
c) Plazo de Salida de las 
Emisiones de Deuda de 
Corto Plazo 
Miles de millones de pesos  Puntos base Días 
0
5
10
15
20
25
M J S D M J S D M J S D M J
Borhis
Puentes
Quirografarios LP
Corto Plazo
2006 2007 2008 2009  
-100
0
100
200
300
400
500
M J S D M J S D M J S D M J
Sofomes 
Hipotecarias
Otros 
Emisores
2006 2007 2008 2009  
0
50
100
150
200
250
M J S D M J S D M J S D M J
Sofomes 
Hipotecarias
Otros 
Emisores
2006 2007 2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México.  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Para reducir los efectos negativos que generaría en el comportamiento 
de los inversionistas la noticia de los incumplimientos mencionada, así como para 
garantizar la liquidez y flujo de recursos en el mercado hipotecario mexicano, en 
mayo de 2009 se firmó convenio, en el que participaron tanto autoridades como 
asociaciones privadas
8
, para que la SHF otorgue garantíaa del 65 por ciento del 
saldo de las emisiones con vencimientos entre 2009-2012. Este convenio ha 
permitido a las empresas refinanciar sus vencimientos de corto plazo con 
condiciones de mercado más favorables y ha logrado que el plazo de las 
colocación de la deuda de estos intermediarios aumente (Gráficas 42 b y c). Las 
Sofomes elegibles para recibir esta garantía se caracterizan por tener una 
situación financiera sana. En el Recuadro 16 se presenta la evolución de las 
carteras hipotecarias que respaldan a las emisiones de Borhis. 
                                                   
8
 En este convenio participaron la SHCP, la SHF, la ABM y la AMFE. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
97 
Recuadro 16 
Las Carteras Hipotecarias que Respaldan las Emisiones de Borhis 
Borhi es el nombre con que se conoce en México a los certificados 
bursátiles respaldados por hipotecas residenciales que cumplen con 
ciertos requisitos de revelación de información y cuyos activos que los 
respaldan cumplen con ciertas características que dicta la Sociedad 
Hipotecaria Federal (SHF). Los Borhis nacieron como una atractiva 
opción de financiamiento para las entidades financieras 
especializadas en hipotecas residenciales en 2004, pues permiten 
ajustar los plazos de los activos y pasivos, disminuyendo de esta 
manera el riesgo de refinanciamiento, y en algunos casos les permite 
obtener un beneficio en términos de capital y costo de financiamiento. 
 
En una bursatilización hipotecaria, la entidad hipotecaria vende 
derechos de crédito de un conjunto de hipotecas a un vehículo de 
inversión o fideicomiso, para que el administrador de éste realice la 
colocación de títulos de deuda en el mercado, con características de 
plazo similares a los activos fideicomitidos. Así, la entidad hipotecaria 
obtiene recursos frescos para financiar más hipotecas, el 
administrador de los créditos (por lo general la entidad hipotecaria) 
mantiene la gestión de la cartera y el fiduciario verifica la entrada y 
salida de flujos, siendo el único responsable de la gestión de las 
hipotecas bursatilizadas. Este hecho es importante pues tras el 
incumplimiento de dos Sofomes hipotecarias en abril de 2009 no se 
ha afectado el pago de intereses y capital de sus emisiones de 
Borhis
1/, 2/
 La calidad crediticia de la emisión depende de las 
características de los activos transferidos al fideicomiso, como son: la 
diversificación geográfica de las hipotecas, el año de origen de los 
créditos (cosecha), el valor del crédito en relación al de la propiedad 
(Loan to Value, LTV por sus siglas en inglés), la mensualidad de la 
hipoteca en relación con los ingresos del deudor (Debt to Income, DTI 
por sus siglas en inglés), entre otros. Adicionalmente, a la emisión se 
le pueden añadir enaltecedores crediticios para mejorar su perfil de 
riesgos, como por ejemplo: 
 
o Garantías financieras. Una entidad financiera puede garantizar el 
pago de intereses y principal de la emisión, a cambio de una prima. 
A una garantía al 100 por ciento se le conoce como full wrap. 
o La división de la emisión en subclases con diferentes niveles de 
prelación en intereses, principal y calificación crediticia, la cual 
permite adaptar la emisión a los diversos perfiles de riesgo de los 
inversionistas. 
o El nivel de aforo indica los recursos adicionales (capital) que cuenta 
la emisión para hacer frente a minusvalías en los activos 
fideicomitidos generados por la cartera vencida. Y equivale al 
diferencial positivo entre las tasas de los créditos hipotecarios y las 
de la emisión de los títulos. 
 
Las Sofomes comenzaron a colocar activamente Borhis a partir de 
2004 mientras que los bancos hicieron lo propio a partir de 2006. La 
alta volatilidad observada en los mercados a partir de octubre de 2008 
ha reducido el interés de los inversionistas por este tipo de 
instrumentos, pues al ser emisiones de largo plazo y a tasa fija o real, 
su precio es muy sensible a cambios en las tasas de interés. En 
fechas recientes el nivel de aforo disminuyó de manera significativa 
para las emisiones de Sofomes hipotecarias al punto de ser negativo 
en promedio, aunque este no es un comportamiento general para 
todas las emisiones. La cosecha de hipotecas originadas en 2006 y en 
menor medida la de 2007 muestran niveles de morosidad muy 
superiores a las de años atrás (Gráfica 1). 
 
Gráfica 1 
Niveles de Aforo y Morosidad por Cosecha (Sofomes) 
Por ciento 
 
Fuente: SHF. 
Los estados del noroeste y algunos del sureste muestran mayores 
niveles de morosidad con respecto al resto del país (Gráfica 2). Las 
emisiones con concentraciones importantes en estos estados 
podrían enfrentar altos niveles de morosidad. 
 
Gráfica 2  
Morosidad por Entidad Federativa, Mayo 2009 
Por ciento 
 
Fuente: SHF. 
 
A partir de 2006, aumentaron las colocaciones de Borhis con niveles 
mayores a 18 por ciento de pago mensual como proporción del 
ingreso. Esto implica un mayor riesgo para la emisión que generó 
ese tipo de hipotecas. Adicionalmente, en 2006 se bursatilizó un 
gran número de hipotecas con niveles elevados de LTV (enganches 
bajos), incrementando la probabilidad de incumplimiento de dichas 
emisiones (Gráfica 3). 
 
Gráfica 3  
Niveles de DTI (izq) y LTV por Año de Cosecha (der) 
Miles de millones de pesos 
 
Fuente: SHF. 
 
En resumen, la inclusión de enaltecedores crediticios en las 
estructuraciones les ha permitido seguir honrando con sus 
obligaciones a pesar del entorno económico complejo, ya que les ha 
permitido asumir las pérdidas generadas por el deterioro en los 
activos bursatilizados
3/
.  
 
Sin embargo, es importante recalcar que la debilidad financiera de 
las emisiones no es generalizada: se concentra principalmente en 
las emisiones de dos Sofomes hipotecarias que poseen una 
concentración importante de créditos originados en estados del 
noroeste de la república cuyo nivel de morosidad es elevado y que 
además fueron originados en 2006 y 2007, fechas en donde hay 
evidencia de que la calidad crediticia de esas hipotecas fue muy 
inferior a la de otros años, ya que se generaron con niveles de 
pago/ingresos (DTI) elevados y con enganches bajos.
4 
 
_________________________ 
1. Ver Sección 4.4 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007. 
2. Metrofinanciera y Crédito y Casa incumplieron en sus obligaciones 
de deuda el 23 y 29 de abril de 2009, respectivamente. 
3. Por ejemplo, en promedio la proporción de Borhis que en abril de 
2008 contaban con la cobertura de un seguro a través de un GPO 
era de 38.4 por ciento (Cuadro 6 del Reporte sobre el Sistema 
Financiero 2007. 
4. La relación entre el enganche y el nivel de LTV es la siguiente: 
Enganche = 1 – LTV. 
 
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
D J D J D J D J D J D J
Sofomes 
Bancos 
04 05 06 07 08 09
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1 7 13 19
meses
2006
2007
1999-2005
0%-4%
4%-6%
6%-8%
8%+
0
4
8
12
16
20
03 04 05 06 07 08
< 18% > 18%
0
5
10
15
03 04 05 06 07 08
80% o más
entre 70% 
y 80%
menor a 
70%
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
98 
4.3. El desarrollo de los mercados financieros 
La crisis financiera actual ha develado las fortalezas y las debilidades 
de los mercados financieros en México. Por un lado, se han hecho evidentes los 
beneficios producto de los esfuerzos realizados durante la última década para 
impulsar el desarrollo de los mercados de cambios y de deuda. Como ya se ha 
mencionado, este desarrollo ha permitido enfrentar la crisis actual desde una 
posición de mayor fortaleza. En particular, el menor endeudamiento externo y el 
régimen de flotación del peso han evitado que se acumulen desequilibrios en la 
cuenta corriente que den origen a corridas contra el peso y alzas abruptas en las 
tasas de interés, situaciones que han estado presentes en cada una de las crisis 
financieras que México ha experimentado en las pasadas décadas. Por otra 
parte, la evolución de los mercados de derivados, en especial los futuros, 
forwards y swaps, han permitido que los participantes en los mercados dispongan 
de una serie de instrumentos y de una liquidez para administrar sus riesgos como 
nunca antes había existido. Sin embargo, existen aún algunas debilidades en los 
mercados financieros mexicanos que deben enfrentarse en los próximos años. En 
esta sección se tratan dos de ellas: la falta de precios de equilibrio en algunos 
mercados de deuda y las oportunidades para hacer más eficiente el uso de los 
instrumentos derivados.  
Una situación que caracterizó a esta crisis desde sus primeros meses 
de vida fue la desaparición casi total de la liquidez en los mercados para algunos 
instrumentos de deuda (Gráfica 43a). La menor liquidez en estos mercados es 
explicable bajo escenarios de mayor aversión al riesgo. Sin embargo, esta 
situación se acentuó por la baja sensibilidad que registraron los precios de 
algunos activos, principalmente los certificados bursátiles de largo plazo (Gráfica 
43b). Por ejemplo, el deterioro de la calidad crediticia de algunos emisores se 
reflejó de manera más dinámica en las cotizaciones de sus derivados de crédito 
que en los precios de su deuda. Ante la ausencia de mercados para determinar 
precios de equilibrio, la valuación se hizo con base en hechos aislados o en 
modelos teóricos. Sin embargo, el rezago que mostraron estos activos en 
ajustarse a las nuevas condiciones de mercado desplazó el interés de 
compradores potenciales, lo cual redujo aún más la liquidez e hizo más difícil 
determinar el precio de estos activos. La forma en que se realiza la valuación de 
los instrumentos es un tema que debe ser analizado por todos los participantes 
del mercado, incluyendo a intermediarios, valuadoras de precios y a las propias 
autoridades.  
Ante el fuerte deterioro en la confianza y el aumento del riesgo 
contraparte que generó la insolvencia de importantes participantes en los 
mercados OTC como por ejemplo AIG y Lehman Brothers, la seguridad ofrecida 
por los mercados bursátiles provistos de una cámara de compensación permitió 
que el volumen de operación y la participación en este tipo de mercados se 
mantuvieran relativamente estables en comparación con la severa caída de la 
actividad en los mercados OTC.  
La menor tolerancia al riesgo por parte de operadores y bancos generó 
una reducción en el uso de todos los instrumentos en general y una caída en las 
operaciones con derivados realizadas a nivel mundial en particular. No obstante, 
en el caso del MexDer (Recuadro 17) hubo un incremento en las operaciones de 
los futuros de bonos que ayudó a compensar la caída en los demás contratos 
(Gráfica 44b) 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
99 
Gráfica 43 
Valuación de Activos 
a) Riesgo de Crédito de la Deuda de 
Cemex en Pesos a 5 Años 
b) Índices de Deuda Corporativa y 
Gubernamental 
Por ciento (eje izquierdo) 
Puntos base (eje derecho) 
Junio 2007 = 100 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
7
9
11
13
15
17
19
21
23
M J S N E M M J S N E M M
Rend (izq)
CDS (der)
2007 2008 2009  
90
95
100
105
110
115
120
J A O D F A J A O D F A J
Bonos M
Corporativos
2007 2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Valmer y Bloomberg. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Valmer. 
 
 
Gráfica 44 
MexDer 
a) Sectorización de los Contratos 
de Futuros de Bonos a 10 Años 
b) Futuros sobre el Bono de 10 
Años  
c) Futuros sobre TIIE Operados en 
MexDer 
Por ciento Miles de millones de pesos  Miles de millones de pesos 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Mar-08 Jun-08 Sep-08 Dic-08 Mar-09 Jun-09
Siefores Personas Morales
Personas Físicas Casas de Bolsa
Bancos
 
0
5
10
15
20
25
F M A N F M A N F M
Volumen
Interés abierto
2007                            2008                 2009         
 
0
200
400
600
800
1,000
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
E M M J S N E M M J S N E M M
Volumen…>
<...Interés abierto
2007 2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: MexDer. 
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: MexDer. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: MexDer. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
100 
Recuadro 17 
MexDer y Asigna 
Durante los meses más críticos de la actual crisis financiera global, 
la Bolsa Mexicana de Derivados (MexDer) se mantuvo como un 
importante proveedor de liquidez y permitió el descubrimiento 
continuo de precios en los mercados financieros de México. A partir 
de la quiebra del banco de inversión estadounidense Lehman 
Brothers, la aversión al riesgo se exacerbó en todos los mercados 
financieros. Fue entonces cuando los mercados estandarizados se 
convirtieron en un refugio preferido para los inversionistas. Contar 
con mecanismos como aportaciones iniciales, valuaciones diarias y 
cámaras de compensación con estructuras de capital muy sólidas 
resultó de gran ayuda durante los momento de mayor 
incertidumbre. En el caso de México, la cámara de compensaciones 
en MexDer, denominada Asigna, mantuvo una estructura de capital 
robusta que incluso fue reforzada, ya que durante 2008 solicitó 
hasta en 28 ocasiones márgenes adicionales intradía.  
Es importante señalar que, no obstante el adecuado desempeño 
del MexDer, la crisis global y la consecuente reducción en la toma 
de riesgo por parte de los inversionistas redujo el número de 
participantes, posiciones abiertas y volúmenes negociados 
(Gráficas 1 y 2). Sin embargo, la actividad en el MexDer se ha 
sostenido relativamente mejor que la del mercado conocido como 
OTC.  
Gráfica 1 
Contratos Abiertos de Futuros Sobre Dólar 
Miles de contratos 
0
50
100
150
200
250
300
E M M J S N E M M J S N E M
2007 2008 2009
 
              Fuente: Banco de México.  
 
 
 
Gráfica 2 
Contratos Abiertos de Futuros Sobre TIIE28 
Miles de contratos 
35,000
40,000
45,000
50,000
55,000
60,000
E M M J S N E M M J S N E M
2007 2008 2009  
              Fuente: Banco de México. 
 
La valuación diaria de las posiciones totales de cada inversionista y 
de los activos constituidos como garantías, así como el proceso de 
compensación, permite determinar con facilidad la exposición total por 
cliente. Así, las llamadas de margen diarias acotan de manera 
significativa cualquier riesgo de incumplimiento. Por otro lado, Asigna 
reduce el riesgo de contraparte y operativo supervisando la 
concentración de posiciones abiertas, el proceso de liquidación y 
vencimiento de los contratos y monitoreando la suficiencia de 
recursos y la liquidez de los socios liquidadores. Finalmente, para el 
cumplimiento de su función de contraparte de las operaciones 
celebradas en el MexDer, Asigna ha acordado un conjunto de 
recursos y procedimientos para enfrentar cualquier incumplimiento y/o 
quebranto de alguno de los participantes. Estos recursos están 
constituidos dentro de la Red de Seguridad Financiera y contemplan 
los excedentes de las aportaciones mínimas, las aportaciones 
mínimas, el fondo de compensación, el patrimonio de los Socios 
Liquidadores y finalmente el patrimonio de la cámara de 
compensación. 
Es previsible que, como consecuencia de esta crisis financiera, los 
mercados estandarizados salgan favorecidos. Esto último en razón de 
que buena parte de los problemas financieros se generaron por no 
contar con medidas que tradicionalmente han sido la norma en dichos 
mercados. Para algunos productos de muy reciente creación como los 
Credit Default Swap (CDS), los reguladores ya han empezado a 
contemplar esquemas operativos similares a las cámaras de 
compensación. 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
101 
5. Banca Múltiple 
A pesar del ambiente internacional adverso y de la caída en el ritmo de 
la actividad económica, la banca mexicana en su conjunto continuó generando 
utilidades en 2008 y el primer trimestre de 2009. No obstante, la creación de 
provisiones y la disminución de las tasas de crecimiento del crédito al sector 
privado explican en buena medida que las utilidades fueran menores a las 
obtenidas en 2006 y 2007.  
Los problemas de liquidez que aquejaron a los mercados interbancarios 
de las principales economías desarrolladas no se han manifestado en el mercado 
nacional. Sin embargo, a partir de septiembre de 2008 ha tenido lugar un 
aumento significativo del costo de los recursos en el mercado interbancario 
mexicano, así como un acortamiento en el plazo de los créditos. No obstante, 
hasta la fecha, la banca múltiple ha podido allegarse recursos en este mercado 
sin mayores dificultades. En previsión de que la banca pudiera enfrentar un 
deterioro mayor de liquidez en el mercado interbancario, el Banco de México 
puso en operación una nueva facilidad de liquidez. La crisis actual ha puesto en 
evidencia la vulnerabilidad de los modelos de negocio bancario basados en la 
captación de recursos en los mercados de mayoreo. Por ello, esos modelos 
deberán revaluarse a la luz de los acontecimientos recientes. 
En general, la banca en México se encuentra bien capitalizada y con 
reservas crediticias suficientes para afrontar el comportamiento al alza mostrado 
por los índices de morosidad, en particular el de la cartera de crédito al consumo. 
Sin embargo, es de esperarse que a causa de la caída en el ritmo de actividad 
económica en el país, del encarecimiento del capital en los mercados financieros 
internacionales y del deterioro de la cartera de crédito, los ingresos de la banca 
tiendan a disminuir. 
En la primera parte de esta sección se describe la estructura del sector 
de la banca múltiple. En la segunda se presentan los indicadores de rentabilidad 
e ingresos por margen financiero, intermediación y comisiones. En la tercera se 
hace lo propio con los indicadores de solvencia bancaria. Por último, en la cuarta 
se analizan los riesgos de crédito, mercado, contagio y liquidez
1
. 
 
                                                   
1 
 Para el presente análisis se han clasificado los bancos en cuatro grupos: los bancos de mayor tamaño, 
los medianos y pequeños, los asociados a cadenas comerciales (BACC) y las filiales pequeñas de 
bancos del exterior. A lo largo de esta sección se omitirá la información sobre los grupos de bancos cuya 
participación en el rubro bajo análisis no sea relevante o cuando la información presentada no sea 
pública o permita identificar algún banco en particular.
   
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
102 
5.1. Estructura 
La banca múltiple continúa siendo el intermediario financiero más 
importante del sistema financiero de nuestro país (Gráfica 45a). A finales del 
primer semestre de 2009 se encontraban autorizadas para operar 42 instituciones 
de banca múltiple. A abril de 2009 dichas instituciones administraban el 57 por 
ciento de los activos del sector financiero. A esa fecha, los seis bancos de mayor 
tamaño concentraban el 82 por ciento de los activos totales de la banca.
2,3
 Por su 
parte, los 17 bancos de tamaño mediano y pequeño administraban el 11.7 por 
ciento y los bancos asociados a cadenas comerciales (BACC) el 1.3 por ciento.
 4,5
 
Por último, las filiales pequeñas de bancos del exterior administraban el 5.0 por 
ciento de los activos del sector (Gráfica 45b).
6
 
Gráfica 45 
Estructura del Sistema Financiero  
a) Activos del Sistema Financiero
1/
 b) Activos de la Banca Múltiple
1/
 
Por ciento Por ciento 
Bancos
57%
Soc. de 
Inversión 9%
Siefores 11%
Seguros 6%
Casas de 
Bolsa 5%
Sofoles 
y OAC's 2%
Bancos de 
desarrollo
10%
 
6 Grandes 82%
17 Medianos 12%
5 BACC 1% 15 Filiales pequeñas 
5%
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Los activos considerados incluyen las posiciones netas en valores financiados mediante reportos. No incluye los fideicomisos públicos. 
2/ OACs: Organizaciones Auxiliares de Crédito. 
                                                   
2  
En el grupo de los seis bancos de mayor tamaño se encuentran BBVA Bancomer, Banco Mercantil del 
Norte, Banco Nacional de México, Banco Santander, HSBC y Scotiabank Inverlat. Las cifras de BBVA 
Bancomer incluyen las de BBVA Servicios. Cabe mencionar que durante 2008, Banco Inbursa superó en 
tamaño de activos a Scotiabank e ING Bank alcanzó una dimensión similar, por lo que ambas entidades 
podrían formar parte del grupo de bancos de mayor tamaño. Sin embargo, por sus características, en el 
presente Reporte se considera a Inbursa como parte del grupo de bancos medianos y a ING Bank en el 
de filiales pequeñas.
 
3  
Los activos considerados incluyen los títulos financiados mediante operaciones de reporto. Asimismo las 
cifras de Banco Nacional de México, Banco Santander y de Ixe Banco consolidan la información de sus 
Sofomes, las cuales, por pertenecer a un grupo financiero con banco, se encuentran sujetas a la 
regulación bancaria.
 
4 
 Los bancos medianos son: Banca Afirme, Banca Mifel, Banco del Bajío, Banco Inbursa, Banco 
Interacciones, Banco Invex, Banco Regional de Monterrey, Banco Ve por Más, Bansi, Ixe Banco, Banco 
Compartamos, Banco Monex, Banco Autofin, Banco Amigo, Banco Regional, Banco Multiva y 
Consultoría Internacional Banco.
   
5 
 Los bancos asociados a cadenas comerciales son: Banco Azteca, Banco del Ahorro Famsa, Banco Fácil, 
Bancoppel y Banco Wal-Mart Adelante.
  
6  
Las filiales pequeñas de bancos del exterior son: Royal Bank of Scotland, American Express Bank, 
Banco Credit Suisse, Banco J.P. Morgan, Bank of America, Bank of Tokyo-Mitsubishi, Deutsche Bank, 
ING Bank, Barclays Bank, Prudential Bank, UBS Bank, New York Mellon y Volkswagen Bank. En 
diciembre de 2008 se autorizó la escisión de GE Money Bank, quedando a partir de abril de 2009 el 
patrimonio del banco en GE Sofom, E.N.R. En el presente Reporte se incluyen las cifras de GE Money 
hasta marzo de 2009. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
103 
En la Gráfica 46 se presenta la estructura de los activos, pasivos y 
capital del sistema bancario. 
Gráfica 46 
Estructura de los Activos, Pasivos y Capital de la Banca Múltiple
1/, 2/ 
a) Activos  b) Pasivos y Capital  
Por ciento Por ciento 
20.2
13.9
17.9
5.0
31.9
5.3
5.9
0
20
40
60
80
100
Sistema
Liquidez en dólares
Depósitos en Banco de 
México y otras 
disponibilidades
Financiamiento sector 
público
Intermediarios Financieros
Financiamiento a 
empresas
Crédito a Hogares
Improductivos y otros 
activos
 
9.9
24.2
14.1
4.9
5.2
41.6
0
20
40
60
80
100
Acreedores por reporto y 
otros pasivos
Interbancario
Moneda Extranjera
Captación Mercado
Captación Ventanilla
Capital Contable
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
1/ Se incorporan en los activos y pasivos totales, las posiciones netas de los títulos financiados a través de reportos. 
2/ Las modificaciones a los criterios contables que implementó la CNBV afectan el monto y la composición de los Activos Totales de la banca 
múltiple, por esta razón las proporciones que aparecen en esta gráfica no son comparables con las presentadas en la gráfica equivalente del 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2007. 
 
En los últimos años han tenido lugar dos cambios que han afectado la 
estructura del balance de algunos bancos: uno de carácter corporativo y el otro 
regulatorio. El primero ha consistido en sacar del balance bancario la cartera de 
tarjetas de crédito mediante la creación de subsidiarias bajo la figura de Sofome. 
Estas últimas obtienen sus recursos para operar del propio banco al que 
pertenecen.
7
 Este arreglo corporativo le permite al banco en cuestión registrar los 
resultados del negocio de tarjetas de crédito en un vehículo distinto al banco 
(aunque debe cosolidar sus estados financieros) y beneficiarse así de un 
tratamiento fiscal diferente en lo relativo a la creación de reservas.
8
 Los riesgos a 
los que está expuesto un banco que haya constituido una Sofome como las 
referidas en este párrafo se miden de manera consolidada con esta última de 
conformidad con los criterios contables correspondientes (Recuadro 18). La 
segunda reforma mencionada, la regulatoria, se refiere a los criterios contables 
que son aplicables a las operaciones de reporto (Recuadro 19). 
                                                   
7  
La Ley de Instituciones de Crédito exceptúa de los límites de operaciones relacionadas a los 
financiamientos otorgados por un banco a las entidades financieras que pertenecen a su mismo grupo 
financiero. Cabe mencionar que las Sofomes comprendidas dentro de un grupo financiero integrado con 
un banco están sujetas a la misma regulación que el banco con el fin de evitar el arbitraje regulatorio.
 
8  
Para propósitos fiscales los bancos pueden deducir la creación de provisiones hasta por el equivalente a 
2.5 por ciento de la cartera crediticia. Las Sofomes no están sujetas a ese límite.  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
104 
Recuadro 18 
Nuevos Criterios Contables 
Consolidación de Entidades de Propósito Específico y  
Reconocimiento y Baja de Activos Financieros 
 
Es deseable que en la contabilidad de una institución de crédito 
queden registrados los riesgos a los que está expuesta al invertir 
en Entidades de Propósito Específico (EPE). A tal fin se ha puesto 
en vigor a partir de enero de 2009 el nuevo criterio contable de 
Consolidación con esas entidades, en concordancia con las 
Normas Internacionales de Contabilidad. 
 
Criterio C-5 Consolidación de entidades de propósito 
específico
1 
 
Una EPE es cualquier estructura utilizada para realizar actividades, 
sufragar pasivos o mantener activos, cuya toma de decisiones, 
incluyendo la distribución de sus remanentes, no se basan en el 
derecho de voto, sino se determinan con base en la participación 
que el banco tenga en el capital. Las EPE pueden ser 
corporaciones, asociaciones, compañías de obligaciones limitadas, 
fideicomisos y vehículos de bursatilización. 
 
Una institución de crédito o banco deberá consolidar una EPE 
cuando la sustancia económica de su relación indique que la EPE 
es controlada por el banco. Dicho control puede adquirirse con 
independencia del porcentaje que el banco mantenga en el capital 
de la EPE.  
 
A continuación, algunos ejemplos de la existencia de “control”: 
a) Las actividades de la EPE se realizan sustancialmente 
en función de las necesidades de la entidad, por lo que 
ésta obtiene beneficios derivados de la operación de 
aquella. 
b) El patrimonio de la EPE no es suficiente para cubrir el 
financiamiento de sus actividades y depende de que la 
entidad realice aportaciones o absorba parte o la 
totalidad de los adeudos. 
c) El banco tiene sustancialmente la capacidad directa o 
indirecta para tomar decisiones acerca de las 
actividades de la EPE obteniendo beneficios u otras 
ventajas de las actividades de ésta. 
d) El banco asume sustancialmente, la mayoría de los 
riesgos inherentes (incluso las pérdidas) por su 
participación en la EPE o bien tiene el derecho a 
obtener la mayoría de los beneficios (incluso las 
utilidades) que genera la EPE. 
e) El banco retiene sustancialmente la mayoría de los 
beneficios por intereses o riesgos de propiedad sobre la 
EPE o sus activos, con el objeto de derivar beneficios 
por las actividades de aquélla. 
 
Aún cuando la institución de crédito no ejerza control sobre la EPE, 
esta última deberá ser consolidada si el banco tiene: i) la facultad 
unilateral de liquidar dicha EPE; ii) la posibilidad unilateral de 
readquirir activos financieros específicos que le haya transferido 
previamente,
2
 o bien iii) el poder para modificarla de modo tal que 
dejara de cumplir con las condiciones para no ser consolidable. 
 
En los casos en que la entidad cedente no conserve el control 
sobre una EPE, pero si posea influencia significativa
3 
o control 
conjunto,
4
 deberá reconocer y valuar su participación conforme al 
método establecido para ese objeto. 
 
Asimismo, con el fin de hacer más específico el tratamiento contable 
para determinar si existe o no transferencia de riesgos y beneficios en 
una operación, se emitió el siguiente criterio: 
 
C-1 Reconocimiento y baja de activos financieros
1
 
 
Este criterio da lineamientos para determinar si una institución de 
crédito debe dar de baja o no activos en su balance con base en la 
transferencia o no transferencia de riesgos y beneficios. El criterio 
tiene especial relevancia para el caso de las operaciones de reporto, 
ventas de cartera y títulos subordinados como las constancias. En 
todos esos casos puede haber una transferencia total o parcial del 
riesgo y por tanto el banco debe darlo de baja en su balance en 
función de la parte proporcional de los derechos o riesgos del activo 
que se transfiera o retenga, según sea el caso. 
 
Para que un activo financiero se dé de baja del balance general debe 
existir una transferencia de los riesgos y beneficios inherentes al 
mismo. Si la entidad no transfiere ni retiene los riesgos y beneficios 
inherentes al activo financiero, se deberá evaluar si dicha entidad 
retiene el control sobre el mismo. Si la entidad retiene los riegos y 
beneficios, o en su caso el control del activo financiero, éste se 
mantendrá en el balance general. 
 
En el caso de que un banco conserve los derechos contractuales pero 
asuma la obligación de pagar los flujos de efectivo a un tercero, se 
podrá considerar como transferencia siempre y cuando: 
 
i) La entidad mantenga la obligación de pagar los flujos de efectivo 
a un tercero  únicamente cuando dichos flujos provengan del 
activo financiero. 
ii) La entidad no pueda vender o dar en garantía el activo 
financiero, salvo que con ello se garantice a un tercero el pago 
de los flujos de efectivo comprometidos. 
iii) La entidad se encuentre obligada a entregar los flujos de efectivo 
que cobre en representación de un tercero sin que pueda invertir 
el monto correspondiente. 
 
Por último, si el activo financiero continúa en el balance de la entidad, 
dichos activos y los pasivos asociados no deberán compensarse entre 
sí. Igualmente, la entidad no deberá compensar el ingreso proveniente 
del activo financiero transferido con los costos ni gastos incurridos por 
el pasivo asociado. 
________________________ 
1. Circular Única de Bancos emitida por la CNBV.  
2. Salvo tratándose de readquisiciones de activos financieros o 
beneficios por intereses cuando el monto de dichos activos se haya 
reducido a un nivel tal que el costo por su administración sea 
considerablemente mayor a los ingresos que se percibirían de 
mantener en operación la EPE. 
3. Es el poder de participar en decidir las políticas financieras y 
operativas de una entidad, sin llegar a tener control de las mismas. 
4. Acuerdo contractual para poder decidir en forma compartida y con el 
consentimiento unánime de todos los participantes, las políticas 
financieras y operativas relacionadas con un negocio conjunto, con el 
fin de obtener beneficios del mismo. 
 
  
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
105 
Recuadro 19 
Reglas de Contabilización de las Inversiones en Valores y de los Reportos 
El reporto es la operación por medio de la cual el “reportador” adquiere 
por una suma de dinero la propiedad de títulos de crédito, y se obliga a 
transferir al “reportado” la propiedad de otros títulos de la misma 
especie, en el plazo convenido y contra reembolso al mismo precio 
más un premio. El premio queda en beneficio del reportador, salvo 
pacto en contrario”.
1
 
 
Clasificación y registro de los valores
2 
Los valores que se adquieren mediante una operación de reporto 
deben registrarse de acuerdo con la intención que tenga el reportador: 
títulos para negociar, títulos disponibles para la venta o títulos 
conservados a vencimiento. Para estos últimos, la entidad deberá 
conservarlos hasta su vencimiento.
3
  
 
 
 
En octubre de 2008 con la finalidad de fortalecer la liquidez de las 
instituciones, la CNBV les permitió, por única ocasión, reclasificar los 
“títulos para negociar” a la categoría de “títulos disponibles para la 
venta” y “títulos conservados a vencimiento”; y reclasificar los títulos 
“disponibles para la venta” a la categoría de “títulos conservados a 
vencimiento”. En el criterio vigente, no se pueden efectuar 
reclasificaciones entre las categorías de los títulos, excepto cuando se 
realice de la categoría de “conservados a vencimiento” a “disponibles 
para la venta”.  
 
Modificación a la regulación de reportos 
La CNBV introdujo en fecha reciente cambios en materia contable 
con respecto a los Reportos.
5
 De acuerdo con estos cambios las 
operaciones de reporto ya no se rigen por la naturaleza legal de la 
operación sino por la naturaleza económica. Esta última es la de un 
financiamiento con garantía en la cual la entidad reportadora 
entrega efectivo como financiamiento y conserva los valores que 
fungen como garantía en dicha operación, ya que retiene los 
riesgos, beneficios y control de dichos valores. Como consecuencia 
del nuevo tratamiento contable, los activos financieros restringidos 
son reconocidos en el balance general de la institución, por lo que 
los activos y los pasivos asociados no deberán compensarse entre 
sí.  
 
Hasta octubre de 2008, las instituciones de crédito solamente 
podían realizar operaciones de reporto sobre títulos clasificados en 
su cartera de valores como “títulos para negociar”. Bajo el nuevo 
criterio, las instituciones pueden realizar operaciones de reporto no 
sólo con títulos para negociar sino también con títulos clasificados 
como disponibles para la venta y títulos conservados a 
vencimiento.  
 
Finalmente, las modificaciones incorporadas a la regulación 
permitirán que el tratamiento contable de las operaciones de 
reporto converja tanto con las prácticas internacionales como con la 
normatividad contable internacional, con ello se logrará una mayor 
comparabilidad de la información financiera con entidades 
financieras internacionales así como incrementar la eficiencia de 
los mercados, generando un efecto positivo en la liquidez de las 
instituciones. 
 
_____________________ 
1. Artículo 259 de la Ley General de Títulos y Operaciones de 
Crédito. 
2. Criterio B-2 Inversiones en Valores, Circular Única de Bancos 
emitida por la CNBV. 
3. La entidad debe contar con los recursos disponibles para seguir 
financiando la inversión hasta el vencimiento o no estar sujeta a 
una restricción de carácter legal o de otro tipo que frustre la 
intención de llevarlo a vencimiento. 
4. Monto por el cual puede intercambiarse un activo o liquidarse un 
pasivo entre partes informadas, interesadas e igualmente 
dispuestas en una transacción de libre competencia. 
5. Criterio B-3 Reportos, Circular Única de Bancos emitida por la 
CNBV. 
 
REGISTRO DEL RESULTADO  
POR VALUACIÓN 
Para negociar Valor Razonable4  Resultado por intermediación 
Disponibles  
Capital Contable para la venta Valor Razonable 
 
 
Conservados No se valúa y se registra Resultado por intermediación 
a vencimiento a Capital más intereses cuando se venden o hay  
deterioro en el valor del título 
Capital Contable 
cuando se reclasifica 
CLASIFICACIÓN VALUACIÓN 
Clasificación de las Inversiones en Valores 
 
La participación de inversionistas del exterior 
Entidades financieras del exterior son propietarias o tienen una 
participación mayoritaria en un número importante de bancos (y grupos 
financieros con banco), establecidos en México (Cuadro 9). La crisis actual ha 
causado pérdidas sustanciales en varias de las entidades financieras que son 
matrices de bancos mexicanos. Sin embargo, la situación financiera de estas 
matrices no representa una amenaza para la solvencia de las entidades 
financieras establecidas en México o para la estabilidad del sistema financiero 
mexicano, aún cuando algunas de esas matrices han experimentado pérdidas 
importantes. Cabe recordar que a diferencia de otros países, en México no se ha 
permitido que la banca del exterior opere a través de la figura de sucursales, sino 
únicamente de subsidiarias.
9
 Todas las instituciones de crédito que ofrecen sus 
                                                   
9  
La sucursal de un banco extranjero en el país de que se trate es una extensión de la misma persona 
jurídica de la matriz y opera como una oficina más de ese banco. La subsidiaria de una entidad 
financiera del exterior está constituida como una persona jurídica independiente en el país en dónde se 
sitúa, sujeta a la misma regulación que los bancos nacionales. Esta diferencia se vuelve particularmente 
importante para proteger los derechos de los depositantes y acreedores de una institución bancaria 
subsidiaria de una entidad financiera del exterior en un procedimiento de quiebra. La legislación de 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
106 
servicios en el territorio nacional son sociedades mercantiles constituidas de 
conformidad con la legislación mexicana. Por lo tanto, aun cuando en su capital 
participen sociedades extranjeras, su personalidad jurídica es independiente de 
aquélla aplicable a sus matrices. Lo anterior, además de disminuir los riesgos de 
contagio financiero directo entre la entidad del exterior y la establecida en México, 
somete a todos los bancos que ofrecen servicios financieros en nuestro país a las 
mismas reglas, incluyendo a las referidas a la liquidación y disolución. Además, la 
regulación mexicana contempla límites muy estrictos a las operaciones entre los 
bancos establecidos en México y sus matrices del exterior. Por ejemplo, la Ley de 
Instituciones de Crédito establece que las operaciones que un banco realiza con 
sus partes relacionadas no deben exceder del 50 por ciento de la parte básica de 
su capital neto.
10
  
Cuadro 9 
Participación de Inversionistas del Exterior en el Capital 
de Grupos Financieros y Bancos establecidos en México 
Participación Inversionistas 
del Exterior
Por ciento del capital
Mayor al 99 por ciento 1/ 15 79.1 20 76.6
Entre 51 y 99 por ciento 1 0.0
Entre 10 y 50 por ciento 1 1.4 5 6.7
Menor al 10 por ciento 13 19.5 17 16.7
Número de 
bancos
Número de 
bancos
Participación 
de mercado
2/
Participación 
de mercado
2/
2005 2008
Por cientoPor ciento
 
1/ Para constituir una Sociedad Anónima, la Ley General de Sociedades Mercantiles en su artículo 89 
requiere que haya dos socios como mínimo, y que cada uno de ellos suscriba una acción, por lo menos. 
2/ Medido como porcentaje de los activos del sistema. 
El número de bancos a diciembre de 2008 era de 43 porque incluía a GE Money Bank. A partir de abril de 
2009 el patrimonio de este banco quedó en la GE Sofom, E.N.R.  
Fuente: CNBV y Banco de México. 
No obstante lo anterior, un número importante de los bancos y grupos 
financieros globales que se han descapitalizado a raíz de la crisis actual deberán 
realizar esfuerzos para disminuir sus niveles de riesgo y de apalancamiento. Para 
ello, tendrán que ampliar su base de capital, deshacerse de una parte de sus 
posiciones de riesgo, salirse de algunas líneas de negocio y vender parte de sus 
subsidiarias. Esta situación podría tener impactos diversos en los mercados 
donde participan los bancos globales, así como en los sistemas financieros de los 
países donde se encuentran establecidas sus subsidiarias. En particular, la 
reducción de las posiciones de riesgo ha tenido un efecto negativo en México 
sobre el crédito al sector privado y la liquidez en los mercados de cambios, de 
deuda y de derivados (ver la sección 4). Por su parte, la posible liquidación de 
subsidiarias o la venta y fusión con instituciones financieras ya existentes podría 
                                                                                                                                      
algunos países (por ejemplo, Australia y Estados Unidos) da prioridad en la prelación de pago, en caso 
de quiebra, a los acreedores de las sucursales establecidas en el país donde se ubica la matriz, frente a 
los acreedores de sucursales ubicadas en el exterior, lo cual da lugar a que existan depositantes de 
primera y segunda clase.
 
 
10 
 Por operaciones relacionadas se entienden todos los depósitos, préstamos o créditos, incluyendo 
posiciones netas a favor de la institución por operaciones derivadas, así como las inversiones en valores 
distintos a acciones. La Ley de Instituciones de Crédito considera como persona relacionada a las 
matrices extranjeras de los bancos mexicanos. Las matrices establecidas en el exterior no forman parte 
del Grupo Financiero establecido en México de conformidad con las leyes mexicanas (ver Recuadro 24 
del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
107 
propiciar un aumento en la concentración de la oferta de servicios financieros en 
economías en las que la participación de entidades financieras del exterior es 
importante.
11
  
5.2. Rentabilidad 
La banca en su conjunto continuó generando utilidades durante 2008 y 
los primeros cuatro meses de 2009. Ello, a pesar del ambiente internacional 
adverso y del fuerte incremento de los gastos para crear provisiones. No 
obstante, las utilidades de operación
12
 disminuyeron durante 2008 en 31.6 por 
ciento con respecto a las del año anterior (Cuadro 10).
13
  
En la Gráfica 47 se presentan las diferentes fuentes de ingreso de la 
banca con relación al tamaño de los activos. Estas tres fuentes están constituidas 
por los ingresos provenientes de: i) el margen financiero; ii) la compra venta de 
valores, divisas, y de la revalorización de las posiciones del libro de negociación 
(ingresos por intermediación) y iii) las comisiones. 
Gráfica 47 
Fuentes de Ingreso de la Banca Múltiple 
a) Ingresos por Margen 
Financiero 
 
b) Ingresos por 
Intermediación
1/
 
c) Comisiones Netas
2/
 
Por ciento de los activos Por ciento de los activos Por ciento de los activos 
1
2
3
4
5
6
7
D
2006
M J
2007
S D M J
2008
S D M
2009
A
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
 
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
D
2006
M J
2007
S D M J
2008
S D M
2009
A
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
D
2006
M J
2007
S D M J
2008
S D M
2009
A
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
1/ Los resultados por intermediación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la compra y venta de valores, divisas, metales e 
instrumentos derivados, así como por la revalorización de estas posiciones. 
2/ Comisiones netas = Comisiones cobradas menos comisiones pagadas. 
                                                   
11  
Algunos bancos globales han vendido subsidiarias y líneas de negocio en países como Argentina, Italia y 
Japón, entre otros. Los reportes de estabilidad publicados en fecha reciente por algunos bancos 
centrales apuntan a la posibilidad de que la reducción del número de participantes en los mercados de 
derivados y la reducción en las líneas de crédito bilaterales pudiera dificultar la renovación y costo de las 
operaciones de cobertura. (A manera de ejemplo ver: National Bank of Poland, Financial Stability 
Review, octubre de 2008).
 
12 
La utilidad de operación no considera, entre otros conceptos, los impuestos, los ingresos y egresos no 
recurrentes y los resultados de subsidiarias.
 
13 
 En los primeros cuatro meses de 2009, las utilidades de operación disminuyeron en 3.2 por ciento en 
términos reales con respecto al mismo periodo de 2008. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
108 
Cuadro 10 
Estado de Resultados de la Banca Múltiple 
Miles de millones de pesos 
Margen financiero 1/ 239.5 195.5 19.2 15.6 9.1 76.7
(+) Comisiones netas 2/ 65.6 58.9 3.2 1.0 2.5 20.5
(+) Resultados por intermediación 3/ 7.6 5.9 1.4 -0.1 0.4 21.4
(=) Ingresos totales 312.6 260.4 23.8 16.5 12.0 118.7
(-) Gasto administrativo 4/ 159.1 123.7 14.7 14.1 6.5 54.3
(-) Provisiones crediticias 5/ 103.2 89.7 5.1 4.2 4.2 40.0
(+) Otros neto 6/ 15.5 11.9 2.0 0.6 1.0 6.9
(=) Utilidad de Operación 65.9 58.9 6.0 -1.2 2.3 31.2
(-)
Impuesto sobre la Renta,  
Participación de los Trabajadores 
en las Utilidades y Otros 7/ 11.3 10.5 0.5 -0.3 0.5 7.1
(=) Utilidad Neta 54.7 48.4 5.5 -1.0 1.7 24.1
Diciembre 2008
Abril        
2009
Banca 
Múltiple
6 grandes Medianos BACC
Filiales 
pequeñas
 
Fuente: CNBV. 
1/ Diferencia entre los ingresos financieros y los egresos financieros. Los ingresos financieros están compuestos principalmente por los intereses y 
rendimientos provenientes de las carteras de créditos y de valores y los premios cobrados por las operaciones de reporto y de préstamo de valores. 
También incluyen las comisiones por el otorgamiento inicial del crédito. Los egresos financieros comprenden principalmente los intereses pagados por 
la captación (depósitos a la vista, a plazo, bonos bancarios, préstamos interbancarios y obligaciones subordinadas) y los premios pagados por las 
operaciones de reporto y de préstamo de valores.  
2/ Diferencia entre las comisiones cobradas y las pagadas. 
3/ Los resultados por intermediación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la compra y venta de valores, divisas, 
metales e instrumentos derivados, así como por la revalorización de estas posiciones. 
4/ Los conceptos más importantes que integran este rubro son las remuneraciones y prestaciones pagadas al personal, rentas, gastos de promoción y 
publicidad, depreciaciones y amortizaciones y las cuotas cubiertas al IPAB. 
5/ Provisiones realizadas para cubrir el deterioro de la cartera crediticia. 
6/ Es la diferencia entre otros ingresos y otros egresos. Entre los ingresos se pueden citar los generados por la venta de inmuebles, mobiliario y equipo y 
bienes adjudicados y recuperaciones no provenientes de la cartera crediticia. Los egresos comprenden los originados por fraudes, faltantes en 
sucursales y las pérdidas provenientes de la venta de inmuebles, mobiliario y equipo y bienes adjudicados. Sin embargo, los montos más importantes, 
tanto de los ingresos como de los egresos, no son claramente identificables y se agrupan en el rubro de “otros”. 
7/ Este concepto incluye la participación en los resultados obtenidos por las empresas subsidiarias y asociadas a la institución y los ingresos o egresos 
resultantes de operaciones no recurrentes. 
Margen financiero 
Los determinantes más importantes de los ingresos por margen 
financiero son: i) el monto y la composición del crédito, ii) el nivel de las tasas de 
interés de mercado y iii) la estructura de la captación.  
La caída en el crédito al consumo y el menor crecimiento en las 
carteras comercial e hipotecaria (Gráfica 48) ejercieron presión sobre el margen 
financiero durante 2008 y en los primeros cuatro meses de 2009. La cartera de 
crédito al consumo (la más rentable) continuó perdiendo importancia relativa en el 
financiamiento al sector privado, en favor del financiamiento a las empresas 
(Gráfica 49). Además, en el crédito a empresas ha aumentado la proporción de 
recursos destinados a empresas pertenecientes a los grupos económicos más 
grandes (cuyas tasas de interés suelen ser menores). Los cambios en la 
composición del crédito al sector privado no han sido los mismos en todos los 
bancos. En algunos de ellos, el monto de la cartera al consumo disminuyó en 
términos absolutos, pero el financiamiento a las empresas aumentó, aunque 
tendió a concentrarse en las empresas de mayor tamaño. En otros bancos, tanto 
el crédito al consumo como el comercial han disminuido en términos absolutos.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
109 
 
Gráfica 48 
Crédito de la Banca Múltiple al Sector Privado No Financiero 
a) Seis Bancos Grandes b) Bancos Medianos c) Bancos Filiales Pequeños 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
J D
2006
J D
2007
M J
2008
S D M
2009
A
Comercial
Consumo
Vivienda
 
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
J D
2006
J D
2007
M J
2008
S D M
2009
A
Comercial
Consumo
Vivienda
 
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
J D
2006
J D
2007
M J
2008
S D M
2009
A
Comercial
Consumo
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
 
 
 
Gráfica 49 
Estructura del Crédito de la Banca Múltiple al Sector Privado No Financiero 
a) Seis Bancos Grandes b) Bancos Medianos c) Bancos Filiales Pequeños 
Por ciento Por ciento Por ciento 
45.6 48.9 50.0
32.9 29.2 26.9
21.5 21.9 23.1
0
20
40
60
80
100
2007 2008 2009
Comercial Consumo Vivienda
 
83.4 86.8 87.3
10.3 8.0 7.7
6.3 5.2 5.0
0
20
40
60
80
100
Comercial Consumo Vivienda
 
30.3
40.1 45.2
69.7
59.9 54.7
0
20
40
60
80
100
Comercial Consumo Vivienda
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
110 
La caída del crecimiento del crédito al sector privado y la disminución 
en las tasas de interés durante el primer semestre de 2009 han presionado a la 
baja los ingresos de la banca provenientes del margen financiero. No obstante, 
durante 2008 una parte del menor crecimiento del crédito (y del deterioro en la 
cartera de consumo) quedó compensada con un mayor diferencial entre las tasas 
activas y pasivas. El alza que mostraron las tasas de interés activas el año 
pasado, producto tanto del aumento de la TIIE al plazo de 28 días como del 
margen de crédito (diferencia entre las tasas activas y la TIIE) permitió revertir los 
efectos de la disminución en el ritmo de crecimiento del crédito al sector privado. 
Con ello, los ingresos por margen financiero aumentaron en 2008 con respecto a 
los observados en el año anterior, aunque a tasas menores a las observadas en 
otros años (Gráfica 50a). 
El aumento del margen de crédito (diferencial sobre la TIIE) ha 
obedecido en lo principal al incremento en el riesgo de las carteras de consumo y 
comercial producto de la caída en la actividad económica y el empleo, así como 
del deterioro en el balance de las empresas. Con todo, el incremento que mostró 
la TIIE durante 2008 se revirtió en 2009. A pesar del cambio en la tendencia de 
las tasas de interés, el diferencial sobre la TIIE se ha mantenido en niveles 
superiores a los observados durante la primera mitad de 2008.  
En la Gráfica 50a se presenta la estructura de los ingresos y egresos de 
la banca. Los seis bancos de mayor tamaño experimentaron una disminución en 
sus utilidades durante 2008 y los primeros cuatro meses de 2009 debido, 
principalmente al aumento en el gasto por provisiones. Este último concepto pasó 
de representar el 1.6 por ciento de los activos en 2007 a 2.5 por ciento en abril de 
2009. Con respecto a los ingresos, los provenientes del margen financiero 
disminuyeron con respecto a los activos al pasar de 5.5 por ciento en 2007 a 4.4 
por ciento en abril de 2009. 
El crecimiento del crédito al sector privado, en particular el relativo a 
consumo, le permitió a la banca compensar la reducción de las tasas de interés 
que había tenido lugar en años anteriores. De una manera similar, el aumento de 
las tasas de interés observado durante 2008 compensó la disminución del 
dinamismo que resintió en ese año el crédito al sector privado. En contraste, 
durante los primeros cuatro meses de 2009, se han unido una baja en las tasas 
de interés de mercado con una caída en los niveles del crédito al consumo y un 
menor dinamismo en el crédito a las empresas. 
El rendimiento sobre activos (ROA) no disminuyó más de lo observado 
durante durante los primeros cuatro meses de 2009 debido a los ingresos 
extraordinarios que se obtuvieron de la revalorización de las posiciones en 
valores (ingresos por intermediación). Esos ingresos fueron el resultado 
precisamente de la caída en las tasas de interés. En la Gráfica 50b es posible 
observar el rango de rendimientos sobre los activos de los bancos de mayor 
tamaño. En la Gráfica 51 se presenta la estructura de los ingresos y egresos, así 
como las utilidades medidas como proporción de los activos de los bancos 
medianos. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
111 
 
Gráfica 50 
Estructura de los Ingresos y Egresos 
 Seis Bancos Grandes  
a) Ingresos y Egresos  b) Rendimiento Sobre Activos (ROA)  
Por ciento de los activos Por ciento   
3.6 3.4
3.1
1.6
2.5
2.5
0.1
5.5 5.4
4.4
1.9
1.6
1.3
1.4
2.1
1.3
1.5
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2007 2008 2009
ROA
Otros Ingresos 
Netos
Ingresos por 
Intermediación
Comisiones 
Netas
Margen 
Financiero
Otros Gastos 
Netos
Provisiones
Gastos de 
Administración
ROA ROA ROA
 
0
1
2
3
4
2006 2007 2008 2009
 
Percentil 75
Percentil 90
Promedio 
Percentil 10
Mediana
Percentil 25
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
 
 
 
Gráfica 51 
Estructura de los Ingresos y Egresos 
Bancos Medianos  
a) Ingresos y Egresos  b) Rendimiento Sobre Activos (ROA)  
Por ciento de los activos Por ciento   
3.1 3.1 2.9
1.1 1.1 1.4
4.4
4.0 3.9
0.7
0.7
0.6
0.5
0.3
1.20.4
1.2 1.2
1.2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2007 2008 2009
ROA
Otros Ingresos 
Netos
Ingresos por 
Intermediación
Comisiones Netas
Margen 
Financiero
Otros Gastos 
Netos
Provisiones
Gastos de 
Administración
ROA ROA
ROA
 
0
1
2
3
4
2006 2007 2008 2009
 
Percentil 75
Promedio 
Mediana
Percentil 25
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
112 
Resultados por intermediación14 
En 2008, las utilidades del rubro denominado resultados por 
intermediación fueron 200 por ciento mayores en términos reales a las 
registradas al cierre de 2007. A pesar del incremento, la contribución a los 
ingresos totales de los resultados por intermediación fue reducida. A abril de 
2009, los resultados por intermediación aumentaron en promedio y como 
proporción de los activos debido al efecto de la reducción de las tasas de interés. 
Ingresos por comisiones 
Los ingresos por comisiones cobradas por la banca en su conjunto 
disminuyeron en 5.6 por ciento en términos reales en 2008 con respecto al año 
anterior (Gráfica 52a).
15
 La contribución de las comisiones al total de ingresos es 
relativamente mayor en los bancos de mayor tamaño y en las filiales pequeñas 
que en los bancos medianos. Esto deriva del peso que tienen en dichos bancos 
los ingresos provenientes de tarjetas de crédito (Gráfica 52b y c). La estructura de 
las comisiones varía entre los diferentes tipos de bancos. Así, para los seis 
bancos de mayor tamaño, el 43 por ciento de los ingresos por este concepto 
proviene de las tarjetas de crédito, en tanto que para los BACC el 34 por ciento 
proviene de la apertura y manejo de cuentas (Gráfica 52c). 
Gráfica 52 
Ingresos por Comisiones 
a) Comisiones Cobradas  b) Comisiones Netas
1/
 c) Ingresos por Comisiones 
Cobradas
2/
 
Variación real anual  Por ciento de los ingresos totales Por ciento 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
D
2006
M J
2007
D M J
2008
S D M
2009
A
Sistema
 
0
10
20
30
40
50
D
2006
M J
2007
S D M J
2008
S D M
2009
A
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
6 grandes Medianos BACC Filiales 
pequeñas
Tarjeta de crédito Otros créditos
Ap.y manejo de cuenta Sistema de pagos 
Otras comisiones
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
1/ Las comisiones netas se obtienen de restar las comisiones pagadas de las cobradas.  
2/ Los ingresos por comisiones del sistema de pagos incluyen las comisiones por cheques de caja, cheques certificados, cheques de viajero, remesas en 
camino, transferencias de recursos y banca electrónica. Los ingresos por comisiones de tarjeta de crédito provienen tanto de las cuotas anuales pagadas por 
los tarjetahabientes como de la tasa de descuento pagada por los comercios cuando se utilizan tarjetas. Los ingresos por comisiones agrupadas en “otros 
créditos” corresponden a las comisiones cobradas recurrentemente por la administración del crédito.  
3/ En “otras comisiones” se agrupan comisiones por servicios (administración y custodia de bienes, cajas de seguridad, cartas de crédito, entre otros), 
comisiones por actividades fiduciarias y otras comisiones no identificables.  
                                                   
14 
Los resultados por intermediación provienen de las utilidades y pérdidas generadas por la compra y 
venta de valores, divisas, metales e instrumentos derivados, así como por la revalorización de las 
posiciones en valores y divisas. 
15 
En los primeros cuatro meses de 2009, las comisiones cobradas por la banca múltiple en su conjunto 
disminuyeron en 9.8 por ciento en términos reales con respecto al mismo periodo de 2008. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
113 
5.3. Solvencia 
A mayo de 2009, el índice de capitalización
16 
(ICAP) de la banca 
múltiple se ubicó en 16 por ciento. Las filiales pequeñas de bancos del exterior y 
los bancos medianos presentaron el ICAP promedio más elevado (Grafica 53a). 
El capital neto de la banca está integrado primordialmente por capital básico 
(Gráfica 53b)
17
.  
En enero de 2008 entraron en vigor las nuevas reglas para los 
requerimientos de capitalización de los bancos. Estas reglas están alineadas con 
el Nuevo Acuerdo de Capital del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea 
(Basilea II). De conformidad con estas reglas, los bancos deben cumplir con el 
Método Estándar para riesgos de crédito, además de que pueden utilizar Métodos 
Internos para ciertas líneas de negocio. En el Recuadro 20 se explican algunos 
de los problemas que enfrentan los bancos establecidos en economías 
emergentes para instrumentar los modelos internos. Las nuevas reglas 
introducen un requerimiento de capital por riesgo operacional que es calculado 
bajo el Método del Indicador Básico.
18
 
Gráfica 53 
Medidas de Solvencia 
a) Índice de Capitalización b) Capital Básico y Capital 
Complementario 
c) Razón de Activos a 
Capital Contable 
Por ciento Por ciento de los activos ponderados por 
riesgo 
Número de veces 
2
6
10
14
18
22
D
2006
M J
2007
S D M J
2008
S D M M
2009
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
6 grandes Medianos BACC Filiales 
pequeñas
Capital Básico Capital Complementario
 
5
10
15
20
D
2006
M J
2007
S D M J
2008
S D M
2009
A
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
 
                                                   
16 
El índice de capitalización se calcula dividiendo el capital neto entre los activos sujetos a riesgo. De 
acuerdo con las reglas de capitalización, el cociente de dicha división debe ser como mínimo de ocho 
por ciento. El capital neto es el capital regulatorio y comprende al capital básico y al capital 
complementario. Para más información ver Recuadro 9 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006.
 
17 
 Durante 2008 y el primer trimestre de 2009, varios bancos emitieron obligaciones subordinadas que 
computan en la parte básica y complementaria del capital.
 
18 
 Ver Recuadro 20 del Reporte sobre el Sistema Financiero de 2007. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
114 
Recuadro 20 
La Dificultad para Usar el Método de Calificaciones Internas de Basilea II en Economías Emergentes 
Uno de los objetivos del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea 
al introducir el Nuevo Acuerdo de Capital (Basilea II) era que el 
capital requerido por la regulación reflejara con mayor fidelidad las 
necesidades de capital de las instituciones bancarias por los riesgos 
asumidos. Así, el nuevo acuerdo modificó los requerimientos por 
riesgo de crédito e introdujo un requerimiento por riesgo operativo. 
Requerimientos por riesgo de crédito 
El requerimiento de capital por riesgo de crédito puede obtenerse 
bajo Basilea II mediante distintos enfoques: el Método Estándar y el 
Método Basado en Calificaciones internas (IRB por sus siglas en 
inglés). Mientras que el Método Estándar utiliza para medir la 
exposición al riesgo una serie de ponderaciones basadas en las 
calificaciones externas, en el Método IRB los bancos determinan el 
capital a partir de la probabilidad de incumplimiento del acreditado y 
de otras variables que indican la probabilidad de incurrir en pérdidas. 
Para ello, Basilea II le proporciona a los bancos una fórmula basada 
en un modelo de un solo factor de riesgo introducida por Vasicek en 
1987.
1
 
El modelo sugerido por Vasicek considera que un acreditado 
incumplirá el pago de su deuda cuando el valor de sus activos sea 
menor al de sus pasivos.
2
 Para obtener el riesgo de un 
incumplimiento, se realiza el supuesto de que los cambios en el 
valor de los activos ( ) dependen, por un lado de un factor de riesgo 
inherente al sistema ( ) y, por otro, de un factor idiosincrático 
exclusivo del acreditado ( ): 
 
Haciendo uso de ciertos supuestos distribucionales sobre dichas 
variables, es posible obtener una tasa de quiebra  que no sea 
excedida con cierta probabilidad . En este caso se tiene que: 
 
Para obtener el requerimiento de capital, Basilea II ha propuesto: 
 
Donde  es el monto de la exposición,  representa la tasa de 
pérdida en caso de suscitarse el incumplimiento y  es un ajuste 
que depende del plazo de la deuda. Puede apreciarse que el capital 
requerido está en función de la tasa de quiebra , cuyo valor 
depende de la probabilidad de incumplimiento (PD) del acreditado, 
así como de su correlación con otros deudores ( . 
Calibración del IRB 
En la expresión anterior, el regulador debe determinar dos de los 
parámetros utilizados para la obtención de la tasa de quiebra: el 
nivel de confianza  y la correlación . Mientras que el nivel de 
confianza fue establecido heurísticamente en 99.9 por ciento, 
buscando evitar que las pérdidas registradas excedan al capital de 
la institución una vez cada mil años
3
 y tratando de proteger a la 
institución contra errores en la estimación del resto de los 
parámetros, la obtención de la correlación se derivó del análisis de 
la información aportada exclusivamente por instituciones 
pertenecientes al G10.
4,5
  
 
Utilizando la información sobre incumplimientos de estas 
instituciones del G10, el comité de Basilea determinó las 
probabilidades de incumplimiento y las correlaciones entre los 
deudores. 
El análisis de dicha información reveló que la correlación disminuye 
conforme aumenta la probabilidad de incumplimiento y aumenta con 
el tamaño de la empresa. Las relaciones que establece Basilea II 
aparecen en la Gráfica 1. 
Gráfica 1 
Correlación propuesta por Basilea II 
por tipo de crédito 
 
La parametrización propuesta por Basilea II busca reflejar la 
dinámica observada en los portafolios y fomentar que instituciones 
con un adecuado manejo de su riesgo opten por sustituir el método 
Estándar por la metodología IRB. Este incentivo se dará siempre que 
la institución se beneficie de una reducción en su capital regulatorio 
al migrar al modelo más avanzado. 
En el caso de México y de otros países emergentes, las 
características de incumplimiento observadas en las carteras de 
crédito difieren significativamente de aquéllas registradas en las 
carteras utilizadas para realizar la calibración. Algunos estudios 
sugieren que los países emergentes tienden a presentar carteras 
más volátiles y con activos más correlacionados que los países 
industrializados.
6
 Este hecho, además de implicar que el 
requerimiento de capital propuesto por Basilea II no reflejará el 
verdadero riesgo del crédito, también reduce los incentivos para que 
bancos operando en los países emergentes adopten el método IRB. 
__________________________ 
1. Vasicek, O. (1987), “Probability of Loss on a Loan Portfolio”, 
Working paper, KMV. 
2. Esta consideración es similar a la desarrollada en Merton, R. 
(1974), “On the Pricing of Corporate Debt: The Risk Structure of 
Interest Rates”, Journal of Finance, 29: 449-470. 
3. Esta consideración depende en gran medida del supuesto 
distribucional implícito en la fórmula. 
4. El G10 o “Grupo de los diez” está formado por once naciones 
industrializadas: Alemania, Bélgica, Canadá, Estados Unidos, 
Francia, Holanda, Italia, Japón, Reino Unido, Suecia y Suiza. 
5. Basel Committee on Banking Supervision (2005), “An explanatory 
note on the Basel II IRB Risk weight functions”. 
6.  Ver por ejemplo Balzarotti, V. et al (2004), “Reforming capital 
requirements in emerging coutries: Calibrating Basel II using 
historical Argentine Credit bureau data and CreditRisk+”, Working 
paper CIF. 
 
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
0% 5% 10% 15% 20%
C
o
rr
e
la
c
ió
n
Probabilidad de incumplimiento
Empresas
Vivienda
Tarjeta de crédito
Otros créditos al consumo
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
115 
La crisis financiera internacional ha suscitado diversos 
cuestionamientos a las reglas de capitalización alineadas con las 
recomendaciones del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea. En particular, 
se ha dudado de la bondad del índice de capitalización como indicador de la 
solvencia bancaria. Algunos académicos han cuestionado la conveniencia de 
considerar a los llamados instrumentos híbridos como parte del capital regulatorio 
de los bancos, debido a que su capacidad para absorber pérdidas es muy 
limitada. Entre estos instrumentos se cuentan las obligaciones subordinadas
19
. 
Cuando las obligaciones no son convertibles en acciones, su capacidad de 
absorción es efectiva sólo en caso de quiebra y liquidación de la institución. De 
hecho, un anuncio con respecto al diferimiento del pago de intereses de estos 
instrumentos podría tener un impacto en el mercado contrario al deseado.
20
 
Una medida más robusta para medir la solvencia de un banco podría 
ser la que resultara de eliminar del cálculo de capital neto a las obligaciones 
subordinadas y a los activos diferidos que de manera acotada pueden computar 
en el capital regulatorio. Con ello se obtendría el llamado capital tangible. Este 
último indicador mediría de manera más estricta los recursos con los que cuenta 
un banco en operación para afrontar pérdidas. Un indicador similar ha sido 
utilizado por las autoridades de supervisión de los Estados Unidos para calcular 
las necesidades de capital de los mayores bancos de ese país frente a 
escenarios macroeconómicos más pesimistas de los que actualmente se prevén 
(Recuadro 6). El FMI sugiere que el índice de capital tangible se sitúe en el rango 
de 6 a 9 por ciento. 
Como se muestra en el Cuadro 11, en el caso de los bancos 
mexicanos, el índice de capitalización calculado con capital tangible se aproxima 
a aquél estimado a partir del capital básico y supera los niveles recomendados 
internacionalmente. En México, la regulación relativa a los requerimientos de 
capitalización y a los componentes del capital regulatorio ha sido revisada 
recientemente y alineada con los criterios más estrictos de la regulación 
internacional. Otro indicador comúnmente referido es el correspondiente al nivel 
de apalancamiento que mide el total de activos con respecto al capital contable 
de un banco. A diferencia de lo que se observó en muchos países, en el caso de 
México el nivel de apalancamiento disminuyó en 2008. 
                                                   
19
  La regulación permite computar como parte del capital neto los instrumentos de capitalización 
(incluyendo obligaciones subordinadas) y de manera más limitada otros activos intangibles como los 
impuestos diferidos. La mayor parte del capital complementario se compone de obligaciones 
subordinadas o instrumentos de capitalización bancaria. Las obligaciones subordinadas son emitidas con 
ciertas características que les permiten servir como capital adicional. Entre estas características están la 
suspensión de pagos de intereses o el aplazamiento del pago del principal. Las recomendaciones del 
Comité de Basilea y las reglas de capitalización de muchos países permiten que las obligaciones que 
tengan esas características formen parte del capital básico o Complementario (Conocidos como Tier I y 
II para efectos internacionales). De acuerdo con los lineamientos establecidos por el Comité de 
Supervisión Bancaria de Basilea, e incorporados en las reglas de capitalización mexicanas, los bancos 
pueden computar obligaciones subordinadas en la parte básica hasta por el 15 por ciento del monto total 
de dicho capital básico, y en el capital complementario siempre y cuando éste no exceda del 50 por 
ciento del capital básico. De acuerdo con la regulación mexicana, cuando un banco presenta niveles de 
capital por debajo del mínimo requerido, la CNBV podrá ordenar, como medida preventiva, que sean 
ejercidas las acciones descritas en las características de las obligaciones subordinadas. 
20
 Las características financieras y legales de los llamados instrumentos hibridos difieren de un país a otro. 
Así, las obligaciones subordinadas, las silent partnerships y las preferred shares no tienen la misma 
capacidad para absorber pérdidas, ni su tratamiento es el mismo en caso de liquidación de un banco, a 
pesar de que computan de manera similar en el capital de los bancos de diferentes países. Por esta 
razón existen algunas iniciativas para restringir más la definición de capital básico (tier 1) a nivel 
internacional.   
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
116 
Cuadro 11 
Activos, Capital y Apalancamiento de la Banca Múltiple 
 Activo / 
Capital
ASR / 
Capital
Por ciento Por ciento Por ciento Veces Veces
BBVA Bancomer 1,185.3 16.0 12.7 10.7 12.0 8.0
Banamex 1,072.3 18.7 18.4 16.6 8.9 4.6
Santander 704.8 13.3 13.1 12.2 9.6 7.2
Banorte 545.5 15.0 10.1 8.6 15.8 8.5
HSBC 450.2 11.9 9.3 8.4 15.4 9.3
Inbursa 216.2 22.1 21.8 21.3 5.6 4.1
Scotiabank Inverlat 150.2 15.1 14.9 14.9 6.3 6.1
ING Bank 116.0 13.3 13.3 11.8 16.7 8.4
Del Bajío 71.4 15.9 15.4 15.4 8.4 5.7
IXE 67.3 16.5 11.3 9.9 18.8 7.3
Azteca 60.4 13.4 11.5 8.8 14.8 8.6
Interacciones 53.3 15.4 10.0 10.0 20.9 9.9
Afirme 41.7 14.4 14.1 14.1 19.1 6.8
Banregio 31.8 14.0 9.5 9.4 16.2 9.1
J. P. Morgan 30.1 25.9 25.9 25.9 7.2 3.7
Mifel 25.3 19.0 9.5 8.2 27.1 11.0
Bansi 23.2 19.4 19.2 19.2 24.3 5.0
Bank of America 21.5 30.9 30.8 30.8 6.6 3.1
Invex 20.6 17.3 16.9 15.1 11.3 5.7
Credit Suisse 17.2 24.0 24.0 23.4 21.5 4.2
American Express 16.7 12.0 8.5 6.1 8.5 7.4
Multiva 16.2 14.0 13.7 12.2 15.9 6.6
Deutsche Bank 15.7 43.2 43.2 43.2 7.8 2.3
Barclays Bank 15.4 14.0 14.0 14.0 15.3 7.1
Ve por Más 11.5 15.8 15.1 14.2 14.1 6.3
Monex 10.3 25.0 24.8 24.8 13.9 4.0
Ahorro Famsa 8.2 11.3 10.8 10.8 8.4 8.2
Compartamos 8.1 40.2 39.8 39.8 2.7 2.5
Royal Bank of Scotland 6.0 35.2 35.0 35.0 7.4 2.8
Tokyo-Mitsubishi UFJ 4.5 25.5 25.1 25.1 6.4 4.0
Regional 3.7 17.2 17.0 17.0 8.2 5.9
Bancoppel 3.6 17.6 17.6 14.9 6.1 3.8
Consultoría Internacional 2.8 59.3 59.3 59.3 4.2 1.5
Prudential 1.6 152.4 152.0 152.0 3.8 0.7
Autofín 1.6 17.0 17.0 17.0 4.3 5.7
Volkswagen 0.8 33.6 33.4 32.6 2.2 2.7
New York Mellon 0.8 257.8 257.8 257.0 1.1 0.2
Wal-Mart 0.7 62.8 62.8 49.5 1.5 0.8
Fácil 0.7 37.8 37.8 34.1 2.4 2.2
Amigo 0.4 91.5 91.4 81.7 1.1 1.0
UBS Bank 0.2 169.3 169.3 169.3 0.5 0.6
Índice 
Capital 
Tangible
Apalancamiento  Índice 
Capital 
Básico
Banco 
Activo                            
Miles de millones de 
pesos
Índice 
Capital 
Neto
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
Las cifras de BBVA Bancomer incluyen a BBVA Bancomer Servicios. 
Índice de capital neto = capital neto / activos sujetos a riesgos totales (ASR). Índice de capital básico = capital básico / ASR. 
Índice de capital tangible = (capital básico – obligaciones subordinadas computables como capital básico – activos diferidos computables 
como capital básico) / ASR. Calculado con base en la definición de “Tier 1 Common Capital” en el “Supervisory Capital Assessment Program, 
Board of Governors of the Federal Reserve System”. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
117 
Calificación de Cartera y Provisiones 
La constitución de reservas para la cartera de créditos tiene como 
finalidad hacer frente a las pérdidas esperadas en que pueden incurrir los bancos 
por el incumplimiento de sus obligaciones por parte de los acreditados (Recuadro 
21). Las provisiones se vieron afectadas en los últimos dos trimestres de 2008, 
por un incremento sustancial de los créditos con calificación menor a “A” en la 
cartera de consumo de la banca múltiple (Gráfica 54a) derivado de un aumento 
en la morosidad. Asimismo, se modificaron los ponderadores para la creación de 
reservas
21
 para la cartera de créditos revolventes. Las modificaciones 
mencionadas afectaron principalmente a los bancos de mayor tamaño y a las 
filiales pequeñas.  
Gráfica 54 
Calificación de la Cartera y Provisiones 
a) Cartera con Calificación 
Inferior a “A” 
b) Provisiones del Crédito al 
Sector Privado  
c) Provisiones de Tarjetas 
de Crédito  
Por ciento del total de la cartera Por ciento de la cartera vencida Por ciento de la cartera vencida 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
M J S D M J S D M J S M M
Vivienda
Comercial
Consumo
Sistema
2006 2007 2008
 
140
150
160
170
180
190
D
2007
M J
2008
S D M
2009
A
 
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
D
2007
M J
2008
S D M
2009
A
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
 
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: CNBV. 
 
A pesar del incremento de las provisiones para la cartera de consumo, 
la cobertura de provisiones de la banca múltiple disminuyó durante 2008. Esto 
ocurrió como consecuencia del deterioro del crédito al consumo, en particular el 
otorgado a través de tarjetas. Sin embargo, el nivel de cobertura continúa siendo 
satisfactorio (Gráfica 54b y c). 
                                                   
21
 Por ejemplo, el ponderador para la cartera sin pagos vencidos pasó de 0.5 por ciento a 2.5 por ciento. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
118 
Recuadro 21 
Metodologías de Calificación de Cartera Crediticia 
Una de las herramientas más utilizadas para la administración de 
los riesgos de carteras de crédito es la clasificación de los créditos 
por niveles de riesgo.  
 
Existen diversas técnicas para calificar un crédito, dependiendo de 
la información disponible sobre el deudor, las características del 
préstamo o circunstancias externas que pueden afectar el pago. 
Asimismo, existen metodologías específicas para créditos grandes 
o pequeños, que permiten realizar estas evaluaciones con 
periodicidad mensual o trimestral. Las calificaciones también sirven 
para determinar el nivel prudencial de reservas de un determinado 
crédito o portafolio. 
 
Las calificaciones crediticias que se asignan toman en cuenta las 
garantías personales y reales de los créditos. Por tanto, para 
determinar el riesgo integral de la operación se divide el monto del 
crédito entre la parte cubierta por la garantía y la parte expuesta 
(no cubierta). La parte cubierta presenta una mejor calificación que 
la expuesta y la cuantificación de la mejora del perfil de riesgo es 
función de las características de la propia garantía. 
 
La regulación en México
1
 ofrece dos metodologías para calificación 
de cartera: la evaluación individual crédito por crédito en la cartera 
comercial para créditos grandes y las metodologías para el manejo 
de los grandes volúmenes de créditos pequeños como lo son los 
créditos de consumo, créditos hipotecarios y créditos comerciales 
pequeños. Dichas metodologías pueden ser generales o internas. 
La primera utiliza lineamientos definidos por el regulador para la 
determinación del nivel de riesgo por tipo de cartera. Por su parte, 
en la segunda, los elementos para calcular la pérdida crediticia 
esperada son determinados por los propios bancos, en función de 
las probabilidades de incumplimiento y la severidad de las pérdidas 
que estimen con sus modelos internos.
2
 
 
Dentro de las metodologías generales existen ciertas diferencias 
de acuerdo con el tipo de cartera de que se trate. Entre las 
principales diferencias se encuentran: 
 
i) En materia de cartera comercial de créditos superiores 
a 4 millones de UDI, lo primero que se determina, para 
exigir el porcentaje que debe de constituirse de reserva, 
es la calidad individual del deudor, la cual puede 
ajustarse en función del valor y características de las 
garantías personales y reales. A diferencia, para las 
carteras de consumo y vivienda primeramente se define 
el porcentaje de reservas en función de los periodos de 
facturación en los que se observe incumplimiento, y con 
base en ello se determina la calificación del crédito (en 
estos dos tipos de cartera la metodología ya considera 
porcentajes establecidos de severidad). 
  
ii)  Para las carteras de consumo, vivienda y comercial con 
créditos inferiores a 4 millones de UDI, la calificación se 
asigna directamente a los créditos en función del número 
de periodos de incumplimiento facturados (experiencia 
de pago), sin necesidad de determinar una calificación 
para el acreditado. En contraste, para la cartera 
comercial con adeudos superiores a 4 millones de UDI 
las calificaciones se asignan a la calidad crediticia del 
acreditado (calificaciones individuales), para que a partir 
de éstas se determine la calificación de cada uno de los 
créditos a su cargo. 
 
iii)  Para la calificación individual de cartera comercial, no sólo 
se toma en cuenta la experiencia de pago, sino también 
otros aspectos como el riesgo país, riesgo financiero y 
riesgo industria. 
 
iv) La metodología general para calificar los créditos al 
consumo distingue entre créditos con revolvencia (tarjeta 
de crédito) y sin revolvencia, asignando un mayor 
porcentaje de reservas a los primeros. 
 
Existen cinco niveles de calificación: “A”, “B”, “C”, “D” y “E”. “A” 
corresponde a la mejor calidad crediticia y “E” a los créditos con la 
peor calidad (entre ellos están los créditos que la metodología 
considera irrecuperables) y que para efectos de comparabilidad se 
consideran tanto para instituciones que califican su cartera bajo las 
metodologías generales previstas en la Circular
3
, como para 
aquellas que utilizan modelos internos.  
 
Para algunos tipos de cartera la metodología considera grados 
adicionales dentro de los niveles de riesgo A, B y C que permiten a 
las instituciones y a los usuarios de la información financiera una 
mayor precisión
4
 para evaluar el perfil de riesgo de sus portafolios 
crediticios. 
_________________________ 
1.  Artículo 76 de la Ley de Instituciones de Crédito y Capítulo V del 
Título II, Circular Única de Bancos de la CNBV. 
2. Los modelos internos están sujetos a la autorización de la CNBV, 
previa evaluación del cumplimiento de los requisitos particulares 
previstos en la Circular. 
3. Circular Única de Bancos emitida por CNBV. 
4. En el caso de la cartera comercial, las calificaciones “A”, “B” y “C” 
se subdividen  en “A1”, “A2”, “B1”, “B2”, “B3”, “C1” y “C2” y en el 
caso de la cartera de consumo revolvente B se subdivide en B-1 
y B-2. 
 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
119 
5.4. Riesgos 
En esta sección se analizan los riesgos de crédito, mercado, contagio y 
liquidez para la banca múltiple. Además, se presenta un modelo para agregar los 
riesgos de crédito y de mercado, así como la interacción de la distribución de 
pérdidas del sistema y sus exposiciones interbancarias. También se muestran 
algunas pruebas de estrés para estimar los efectos en el sistema bancario de 
escenarios extremos pero plausibles. 
Riesgo de crédito22 
En los dos últimos años se ha observado un aumento importante en el 
valor en riesgo (VaR) de crédito de la banca múltiple. Si bien en 2007 el 
incremento en el VaR obedeció al aumento en el saldo de la cartera de crédito, el 
incremento verificado en 2008 ha sido producto de un aumento en los factores de 
riesgo que conforman al VaR: i) las probabilidades de incumplimiento; ii) la 
correlación entre los incumplimientos de los deudores y iii) la concentración de la 
cartera (Gráfica 55).
23
 
Gráfica 55 
Probabilidades de Incumplimiento, Correlaciones y Concentración 
a) Probabilidad de Incumplimiento b) Correlación de Incumplimiento 
c) Concentración de la Cartera de 
Crédito (IHH)
1/
 
Por ciento Por ciento Índice  
0
1
2
3
4
5
6
E A J O E A J O E A
Comercial
Consumo
Vivienda
20082007 2009  
0
2
4
6
8
10
12
E A J O E A J O E A
Comercial
Consumo
Vivienda
20082007 2009  
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0
5
10
15
20
25
E A J O E A J O E A
Comercial
Consumo
Vivienda
2007 2008 2009  
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Comercial y Vivienda x 10,000; Consumo x 100,000 
 
 
 
 
 
                                                   
22 
Se entiende por riesgo de crédito a las pérdidas potenciales en la que puede incurrir un banco en caso de 
incumplimiento de pago por parte de sus deudores. 
 
23 
Los elementos más importantes para el cálculo del VaR utilizando el modelo conocido como CyRCE son 
la probabilidad de incumplimiento, la matriz de varianza-covarianza y la concentración de la cartera. En 
el Recuadro 10 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006 se explican las metodologías utilizadas 
para la estimación de las probabilidades de incumplimiento y las correlaciones. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
120 
El incremento en el VaR de crédito ha tenido lugar en todos los grupos 
de bancos (Gráfica 56a). Como proporción del capital, el mayor aumento se dio 
en las filiales pequeñas (Gráfica 56b). La cartera que contribuyó en mayor 
medida al aumento en el VaR de crédito fue la comercial. Esta cartera representa 
poco más de la mitad del total del crédito bancario al sector privado (Gráfica 49). 
Sin embargo, su contribución al VaR para el cierre de 2008 fue superior al 60 por 
ciento. En contraste, la contribución de la cartera de consumo al aumento en el 
riesgo fue proporcional a su importancia relativa en la cartera total, mientras que 
la de la cartera de vivienda fue menor (Gráfica 56c). 
Gráfica 56 
Medidas de Riesgo de Crédito 
a) VaR de Crédito  b) VaR de Crédito 
c) Contribución al VaR de Crédito 
Total por tipo de Cartera 
Miles de millones de pesos Por ciento del capital neto Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2006 2007 2008 2009
6 Grandes
Medianos
Filiales 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009
6 Grandes
Medianos
Filiales 
 
0
10
20
30
40
50
60
0 10 20 30 40 50 60
Contribución al Riesgo
P
o
rc
ie
n
to
 d
e
 l
a
 C
a
rt
e
ra
 T
o
ta
l
2006
2006
2006
2008
2008
2008
Consumo
Vivienda
Comercial
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre 2008. 
Fuente: Banco de México. 
VaR estimado al 99.9 por ciento de confianza. 
 
Crédito al consumo 
El saldo del crédito al consumo disminuyó en términos reales en 5.3 por 
ciento en 2008 con respecto al año anterior y en 20.4 por ciento en mayo de 2009 
con respecto al mismo periodo de 2008. El segmento más afectado es el de 
tarjeta de crédito, con una caída real del 24.5 por ciento respecto al mismo mes 
de 2008, mientras que en el crédito para la adquisición de bienes de consumo 
duradero (ABCD) se tiene una contracción del 17.9 por ciento en términos reales 
para el mismo periodo. 
El índice de morosidad en el crédito al consumo continuó la tendencia al 
alza observada en los últimos años para alcanzar un nivel de 9.6 por ciento en 
mayo de 2009 (Gráfica 57a). Por su parte el IMORA, indicador que incorpora los 
castigos, compras y ventas de cartera, aumentó a 23.2 al final de mayo de 2009 
(Gráfica 57b). La probabilidad de incumplimiento para el crédito al consumo 
aumentó para todos los grupos de bancos, excepto en las filiales. Sin embargo, 
este último grupo representa solamente el 2.8 por ciento de ese mercado. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
121 
Gráfica 57 
Indicadores de Riesgo de la Cartera de Consumo 
a) Índice de Morosidad b) Índice de Morosidad Ajustado
1/ 
 
c) Probabilidad de 
 Incumplimiento 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009
6 Grandes
Medianos
Filiales
BACC
 
0
5
10
15
20
25
30
35
2006 2007 2008 2009
6 Grandes
Medianos
Filiales
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2006 2007 2008 2009
6 Grandes
Medianos
Filiales
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ El Índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre la cartera total más la         
cartera castigada en los doce meses previos. 
El crédito otorgado a través de tarjetas es el segmento más importante 
en el crédito al consumo con una participación del 61 por ciento a mayo de 2009. 
El deterioro de la cartera de tarjetas durante 2006 y 2007 se atribuyó en buena 
medida a la incorporación de acreditados sin historial crediticio y al otorgamiento 
de varias tarjetas por bancos diferentes a un mismo acreditado.
24
 En 2008 y los 
primeros meses de 2009, la morosidad se ha exacerbado por la pérdida de 
empleo derivada de la contracción de la economía.  
La evolución del índice de morosidad en las tarjetas de crédito, como el 
de cualquier otro crédito, guarda una estrecha relación con la situación financiera 
del acreditado. Sin embargo, el crédito otorgado a través de tarjetas se 
caracteriza por ser de corto plazo, a tasas de interés elevadas y revolvente.
25
 Lo 
anterior permite observar mejor y con mayor oportunidad el comportamiento de 
los acreditados en el tiempo e inferir así los cambios en su situación financiera. 
Una proporción importante de los usuarios de tarjetas de crédito suele 
pagar la totalidad del financiamiento en el mismo mes calendario en que lo 
recibieron para evitarse el pago de intereses.
26
 Lo anterior es consistente con el 
hecho de que se trata de un financiamiento caro. Por esta razón, puede 
suponerse que las personas que hacen uso del crédito (los tarjetahabientes cuya 
deuda devenga intereses por no ser liquidada durante el mismo mes calendario) 
carecen de alternativas de financiamiento o satisfacen una necesidad imprevista 
e impostergable. Por ello, sería de esperar que un mayor uso de la línea de 
crédito esté asociada con una situación financiera más vulnerable. De la misma 
                                                   
24 
 Según datos de una muestra aleatoria de tarjetahabientes del Buró de Crédito, en diciembre de 2005 
cerca del 50 por ciento de los acreditados con tarjeta de crédito tenían plásticos otorgados por dos o 
más bancos, para junio de 2008 este número aumentó hasta el 64 por ciento. Esta diferencia se hace 
más importante si se toma en cuenta que en diciembre de 2005 había 7.5 millones de tarjetahabientes 
mientras que para junio de 2008 Buró de Crédito tenía registrados 12.2 millones.
 
25  
Un crédito revolvente es aquél del que se puede seguir disponiendo mientras se pague total o 
parcialmente las disposiciones anteriores del mismo.
  
26 
 A estas personas se les conoce con el nombre de “totaleros” y su proporción se ha mantenido en 
alrededor de 30 por ciento de los tarjetahabientes durante los dos últimos años. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
122 
manera, un aumento en la proporción de usuarios de tarjetas que no liquidan la 
totalidad de su deuda en el mismo mes calendario en que lo ejercieron (caída en 
el número de totaleros) esté relacionado con un deterioro en su situación 
financiera. Este deterioro en la situación financiera de los usuarios de tarjetas 
podría reflejarse también en una caída en la proporción del crédito pagado en 
cada mes, así como en la acumulación de incumplimientos y en el uso de la 
tarjeta para obtener efectivo en vez de un bien o un servicio.
27
  
El comportamiento de los usuarios de tarjetas observado durante 2008 
permite concluir que tuvo lugar un deterioro en la situación financiera de los 
usuarios de tarjetas. Así, por ejemplo, la proporción utilizada de las líneas de 
crédito (razón de uso) pasó del 39 por ciento en diciembre de 2007 al 49 por 
ciento doce meses después (Gráfica 58a). Asimismo, durante 2008 y el primer 
trimestre de 2009 aumentó en más de cuatro veces la proporción de tarjetas de 
crédito con pagos vencidos (Gráfica 58b). Esto último se reflejó en un incremento 
en la proporción de expedientes registrados en el Buró de Crédito con al menos 
una cuenta vencida, el cual aumentó a 18.3 por ciento en abril de 2009 (Gráfica 
58c). 
Gráfica 58 
Indicadores de la Situación Financiera de los Deudores de Tarjetas 
a) Crédito Ejercido de Tarjetas 
(Razón de Uso) 
b) Tarjetas de Crédito con Atrasos 
en el Pago Mayores de 60 Días  
c) Expedientes con Cuentas 
Vencidas 
Por ciento de la línea de crédito Por ciento del total de tarjetas  Por ciento del total de expedientes 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2004 2005 2006 2007 2008 2009
36% 35% 36% 39% 49% 49%
 
0
2
4
6
8
10
12
14
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
0
5
10
15
20
25
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
 
                                                   
27 
 La situación financiera de un acreditado puede también deteriorarse por un endeudamiento excesivo 
producto de un uso poco prudente del crédito. Esta situación suele ocurrir en mayor proporción en 
acreditados con menor experiencia en el manejo crediticio. En México no ha tenido lugar un aumento en 
la proporción de disposiciones en efectivo con respecto al uso de las tarjetas para adquirir bienes o 
servicios. El uso de los retiros de efectivo para pagar otras tarjetas fue uno de los factores que 
contribuyó al estallido de la crisis de tarjetas de crédito en Corea del Sur. A manera de ejemplo ver: 
Kang y Ma (2007) “Recent episodes of credit card distress in Asia”, BPI Quarterly Review.
 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
123 
La banca ha reaccionado al deterioro de la cartera de consumo 
instrumentando diversos programas para reestructurar la deuda de los 
acreditados con pagos atrasados y utilizando criterios más rígidos en el 
otorgamiento de nuevas tarjetas. Así, el número de tarjetas de crédito activas
28
 se 
redujo en 2.6 por ciento durante el primer trimestre de 2009 (Gráfica 59a). 
También lo ha hecho el monto de las líneas de crédito con respecto al máximo 
alcanzado en 2007 (Gráfica 59b).
29
 Por último, las tarjetas expedidas a 
consumidores sin antecedentes crediticios, como porcentaje de la expedición total 
de tarjetas, ha disminuido a la mitad de la cifra observada en 2007 (Gráfica 59c). 
Estas tendencias son congruentes con la desaceleración en el otorgamiento de 
crédito al consumo que se ha observado a lo largo de 2008 y del presente año.  
Gráfica 59 
Evolución del Crédito a Través de Tarjetas de Crédito Bancarias 
a) Tarjetas de Crédito Activas b) Monto de la Líneas de Crédito 
Vigentes 
c) Tarjetas de Crédito Otorgadas a 
Personas con y sin Antecedentes 
Crediticios 
Millones de tarjetas Miles de millones de pesos de 2002 Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
0
100
200
300
400
500
600
700
2004 2005 2006 2007 2008 2009
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
I II I II I II
Sin antecedentes crediticios
Con antecedentes crediticios
2006 2007 2008  
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Buró de Crédito. 
   
 
                                                   
28 
La cifra de “tarjetas de crédito activas” reportadas por el Buró de Crédito se refiere al número de tarjetas 
de crédito que pueden ser utilizadas por sus titulares en cualquier momento. Este concepto es similar al 
de “tarjetas de crédito emitidas” que publica Banco de México. Así, el número de “tarjetas de crédito 
utilizadas” debe ser menor al de las “activas” y al de las “emitidas”.
 
29 
La razón de uso se refiere al saldo de crédito utilizado por el acreditado como proporción de su límite de 
crédito. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
124 
Recuadro 22 
La Información Asimétrica y la Morosidad en la Cartera de las Tarjetas de Crédito en México 
En México, el mercado de tarjetas de crédito ha crecido de manera 
significativa desde el año 2000. Sin embargo, fue en 2005 y 2006 
cuando la expansión se aceleró. Tan sólo una proporción de las 
nuevas tarjetas se otorgó a consumidores que ya tenían antecedentes 
crediticios en algún buró de crédito. En tanto, el resto se dio a 
consumidores que se estaban incorporando al sistema financiero 
precisamente a través de esa tarjeta de crédito. 
Las implicaciones de lo anterior para el desarrollo del sistema 
financiero así como para el perfil de riesgos de una cartera de tarjetas 
son diferentes cuando el crecimiento de la cartera de crédito tiene 
lugar exclusivamente a través de la bancarización de nuevos 
consumidores que cuando la expansión se basa en el otorgamiento de 
tarjetas a clientes que ya disponen de algún otro crédito.
1, 2
 
En el primer escenario planteado, las ganancias provenientes de un 
aumento en la penetración de los servicios bancarios en nuevas 
poblaciones pueden compensar los costos causados por la falta de 
información y el mayor riesgo que la banca asume por estos clientes. 
Por el contrario, bajo el segundo escenario, la banca incurre en el 
riesgo de endeudar en exceso a sus clientes si no realiza un análisis 
adecuado sobre su capacidad de pago. El incremento en las 
posibilidades de endeudarse de los consumidores aumenta el perfil de 
riesgo de los clientes que reciben tarjetas de bancos con los que no 
tenían relación anteriormente. Este aumento en la capacidad de 
endeudarse de un cliente puede afectar de manera negativa a todos 
los bancos con los que este tarjetahabiente mantiene alguna relación 
debido a que su situación se vuelve más vulnerable.
3
 
A continuación se presentan algunos resultados de un estudio que se 
elaboró con base en una muestra de expedientes del Buró de Crédito. 
La finalidad del estudio es entender mejor la dinámica del mercado de 
las tarjetas de crédito y analizar la validez de algunas percepciones 
comunes sobre éste. En concreto se estudia si algunos grupos de 
consumidores tienen una mayor propensión a caer en cartera vencida 
con alguna de sus tarjetas de crédito. Los tipos de tarjetahabientes 
considerados fueron los siguientes:  
 Tarjetahabientes de reciente bancarización frente a 
consumidores con antecedentes crediticios y créditos 
abiertos. 
 Tarjetahabientes que experimentaron un incremento en su 
capacidad de endeudamiento ya sea a través de una nueva 
tarjeta de crédito o mediante la expansión de su línea de 
crédito frente a los que no tuvieron cambios. 
 Dentro de los tarjetahabientes que experimentaron algún 
incremento en su capacidad de endeudamiento, se distinguen 
los que recibieron una tarjeta con un banco con el que tenían 
algún crédito previo y los consumidores que no tenían 
historial con el banco que les expandió sus posibilidades de 
endeudamiento (al menos durante el periodo de análisis). 
En el estudio se estimaron los cambios marginales sobre la 
probabilidad de que los tarjetahabientes pudieran incumplir al menos 
un pago, controlando tanto por factores demográficos tales como la 
edad, el sexo y la antigüedad en el Buró de Crédito, como por la 
capacidad crediticia del consumidor. 
Tarjetahabientes de reciente bancarización frente a consumidores 
con antecedentes crediticios 
No se encontró evidencia estadística concluyente para afirmar que los  
tarjetahabientes de reciente bancarización no son más propensos a 
incumplir sus pagos y consecuentemente caer en cartera vencida que 
los consumidores con mayor antigüedad en el sistema financiero. 
Sin embargo, sí existen diferencias entre ambos grupos. Los 
consumidores de reciente bancarización son en promedio más 
jóvenes, hay una mayor proporción de mujeres y se observa una 
mayor fracción de créditos con cartera vencida que los observados 
a los tarjetahabientes con antecedentes crediticios. En términos de 
riesgo, la razón de la cartera total respecto al límite de crédito 
comienza a ser mayor para los tarjetahabientes nuevos a partir de 
los 24 meses de antigüedad. También, dado un mismo nivel de 
uso de línea de crédito, los tarjetahabientes nuevos son más 
propensos a caer en cartera vencida que los tarjetahabientes con 
mayor experiencia.  
Tarjetahabientes que experimentaron incremento en su 
capacidad de endeudamiento 
Para los acreditados con tarjetas de crédito con 6, 12 y 18 meses 
de antigüedad que han recibido al menos un aumento en su 
capacidad de endeudamiento, ya sea a través de una nueva 
tarjeta o recibiendo una línea de mayor tamaño, la probabilidad de 
caer en cartera vencida aumenta. Sin embargo, este efecto se 
debilita pasados 24 meses, lo cual puede deberse a que como 
señalan Gross y Souleles (2002) los tarjetahabientes, tras haber 
recibido una mayor línea de crédito, incrementan sus niveles de 
deuda y transcurrido algún periodo de tiempo la fracción de la 
línea de crédito que utilizan se vuelve a estabilizar.
4
  
Respecto a los tarjetahabientes que experimentaron algún 
incremento en su capacidad de endeudamiento a través de 
una tarjeta con un banco con el que el consumidor que no 
tenía algún crédito previo frente a consumidores que tenían 
historial con el banco que les expandió sus posibilidades de 
endeudamiento.  
Estadísticamente, las personas que recibieron una tarjeta con un 
banco con el que no tenían antecedentes previos tienen una 
mayor probabilidad de caer cartera vencida que los que recibieron 
un aumento en la línea con el mismo banco. Esto fortalece el 
supuesto de que los bancos tienen un monopolio sobre la 
información relevante de sus clientes y de lo significativo que es 
esta información para determinar qué tarjetahabiente debe ser 
sujeto de incrementos en su capacidad de endeudamiento.  
Por lo tanto, a partr de las respuestas para la segunda y tercera 
preguntas es posible concluir que los aumentos sucesivos en la 
capacidad de endeudamiento de los consumidores, en especial de 
aquéllos con los que no tenían una relación crediticia previa, han 
sido un factor significativo para explicar el deterioro observado en 
los últimos meses en la calidad crediticia del portafolio de tarjetas 
de crédito de la banca en estos últimos años.  
 
 
_________________________ 
1. Lee, Kun-Ho (2005), “Risk in the Credit Card Industry When 
Consume Types are Not Observable”, KDI School of Public Policy 
and Management – KDI School Working Paper Series. 
2. Black, S. y D. Morgan (1998), “Risk and the Democratization of 
Credit Cards”, mimeo, Federal Reserve Bank of New York. 
3. Bizer, D. S., P. M. DeMarzo (1992), “Sequential Banking”, 
Journal of Political Economy, Vol. 100, No. 11, pp. 41 – 61. 
4. Gross, D. y N. Souleles (2002), “Do Liquidity Constraints and 
Interest Rates Matter for Consumer Behaviour? Evidence from 
Credit Card Data”, The Quarterly Journal of Economics, Vol. 117, 
No. 1, pp. 149 – 185. 
  
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
125 
Análisis a partir de dos muestras aleatorias de Tarjetahabientes 
Para profundizar en el estudio del comportamiento de las carteras de 
consumo se analizó la evolución en el tiempo de dos muestras aleatorias de 
acreditados. Cada una de estas muestras cuenta con 15 mil acreditados 
registrados en el Buró de Crédito. La primera se obtuvo a partir de individuos con 
cuentas de crédito maduras
30
 mientras que la segunda contiene información 
representativa de todos los acreditados registrados en el Buró de Crédito que en 
mayo de 2008 disponían de al menos una tarjeta de crédito. 
A partir de septiembre de 2007, ha tenido lugar una reducción 
importante en el número de créditos al consumo, en particular los de tarjeta 
bancaria (Gráfica 60a). Por su parte, el número de créditos hipotecarios se 
mantuvo en niveles similares a los prevalecientes en 2007. La información de la 
muestra revela, como sería de esperar, una diferencia importante entre la calidad 
crediticia
31
 de los acreditados maduros y la del resto de la población. Sin 
embargo, en la información obtenida en la muestra se observa un deterioro 
significativo en el número de expedientes al corriente de sus pagos, tanto en los 
asociados a tarjetahabientes maduros como en los del resto de la población 
(Gráfica 60b y c). 
Gráfica 60 
Comportamiento Observado en Muestras de Acreditados del Buró de Crédito 
a) Créditos de Acreditados Maduros
1/
 b) Proporción de Expedientes con 
Cuentas al Corriente 
a) Índice de Morosidad de 
Tarjetahabientes con Diferente 
Número de Tarjetas 
Miles de créditos Por ciento del total Índice de morosidad por ciento (eje vertical) 
Número de tarjetas por tarjetahabiente (eje 
horizontal) 
4
6
8
10
12
14
48
50
52
54
56
58
60
62
D M J S D M J S D M J S D M J
Tarjeta de crédito Bancaria
ABCD
Hipotecario
2006 2007 2008 2009  
55
60
65
70
75
80
85
D M J S D M J S D M J S D M J
Maduros Resto
2006 2007 2008 2009  
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1 2 3 4 5 6 7 8   y 
más
Maduros
Resto
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
1/ ABCD es el acrónimo de Adquisición de Bienes de Consumo Duradero. 
 
                                                   
30 
 Una cartera es considerada madura cuando ha transcurrido un periodo tal que le permite a la banca 
descontar los peores riesgos. El tiempo que tiene que transcurrir para que una cartera se considere 
como madura está en función del tipo de crédito. Para tarjetas de crédito suele considerarse un periodo 
de 18 meses.
 
31 
 El concepto de calidad crediticia se refiere a la puntualidad de los pagos y a la razón de uso de las 
líneas de crédito. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
126 
Además de la caída en la proporción de tarjetahabientes al corriente en 
sus pagos, se presentó un cambio importante en la proporción de los que 
pasaron de tener un pago atrasado a formar parte de los créditos vencidos. Así, 
en marzo de 2009, de cada 100 expedientes que contenían un pago atrasado, 28 
han terminado en cartera vencida, más del doble de la proporción observada a 
finales de 2007 y más de cuatro veces la de diciembre de 2005 (Gráfica 61b). 
Asimismo, la proporción de expedientes cuyos titulares han logrado regularizar 
sus pagos ha disminuido de manera continua hasta llegar a ser apenas del dos 
por ciento de los créditos vencidos al segundo trimestre de 2009 (Gráfica 61c). 
Gráfica 61 
Matrices de Transición 
a) Tarjetahabientes que Migran de 
estar al Corriente en los Pagos a 
Tener Pagos Atrasados 
b) Tarjetahabientes que Migran de 
Tener Pagos Atrasados a Pagos 
Vencidos 
c) Tarjetahabientes que Migran de 
Tener Pagos Vencidos a estar al 
Corriente en los Pagos 
Por ciento Por ciento Por ciento  
 
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
D M J S D M J S D M J S D M J
2006 2007 2008 2009  
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
D M J S D M J S D M J S D M J
2006 2007 2008 2009  
0
5
10
15
20
25
D M J S D M J S D M J S D M J
2006 2007 2008 2009  
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
La razón de uso
32
 de las líneas de crédito suele ser más elevada en las 
personas que disponen de un mayor número de tarjetas. En la Gráfica 62a se 
puede observar que entre diciembre de 2005 y el primer trimestre de 2009 la 
razón de uso aumentó de manera notable en todos los tarjetahabientes con 
independencia de su número de tarjetas. Además, este aumento tuvo lugar tanto 
en el caso de los tarjetahabientes maduros como en el resto de la muestra 
(Gráfica 62b). No sólo los acreditados sin historial crediticio incorporados 
recientemente presentaron un aumento en su morosidad, también en los 
tarjetahabientes maduros se observa un aumento en los niveles de morosidad a 
partir del segundo semestre de 2008. Esta situación podría ser un reflejo del 
deterioro en la situación financiera de los acreditados en general. 
La información de la muestra revela también que la proporción de 
acreditados que disponen de tarjetas de crédito emitidas por más de un banco 
aumentó de manera sostenida entre diciembre de 2005 y junio de 2009. Esto se 
puede observar en la Gráfica 62c donde la proporción de tarjetahabientes con 
tarjetas emitidas por el mismo banco disminuyó de 48 por ciento al cierre de 2005 
a 40 por ciento en junio de 2009 y la de personas con tarjetas de más de tres 
bancos aumentó.  
                                                   
32 
 La razón de uso se define como el cociente del saldo del crédito entre el monto de la línea.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
127 
Gráfica 62 
Comportamiento de los Acreditados y Número de Tarjetas por Expediente 
a) Número de Tarjetas por Expediente  b) Uso de la Línea de Crédito de 
Tarjetas 
c) Tarjetahabientes con Tarjetas de 
uno o más Bancos  
Por ciento del uso de la línea 
 
Por ciento de la línea de crédito Por ciento del total de tarjetahabientes 
 
25 
35 
45 
55 
65 
75 
D
2005
M J
2006
S D M J
2006
S D M J
2006
S D M
2009
J
1 a 2 tarjetas
3 a 4 tarjetas
5 a 7 tarjetas
8 o más
 
30
35
40
45
50
55
60
D M J S D M J S D M J S D M J
Maduros
Resto
2006 2007 2008 2009  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2005 2006 2007 2008 2009
1 banco 2 bancos 3 o más bancos
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Buró de Crédito. 
 
 
Con la información disponible no es posible afirmar que exista un 
sobreendeudamiento generalizado por parte de todos los acreditados. Para 
hacerlo sería necesario poder comparar el ingreso y la carga financiera por 
tarjetahabiente. Si bien en datos agregados (Recuadro 23) se ha notado un 
aumento en el endeudamiento de los hogares, éste aparentemente es inferior al 
observado en otros países. Desafortunadamente no se cuenta con información 
para hacer un análisis pormenorizado de todo el sistema. Para poder evaluar 
mejor la evolución de la situación financiera de los hogares es necesario ampliar 
la información disponible al nivel de las unidades familiares para diferentes 
estratos de ingreso. Sin embargo, con la información disponible se constata que 
los acreditados de menores ingresos hacen un mayor uso de las líneas de crédito 
con respecto a su ingreso y presentan un mayor índice de morosidad.  
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
128 
Recuadro 23 
Posición Financiera de los Hogares en México  
Durante los últimos años, el crédito para los hogares ha registrado 
un crecimiento sostenido. A pesar de la caída en las tasas de interés 
de referencia, este fenómeno ha venido acompañado de un 
aumento en el servicio de la deuda por parte de los hogares. En esta 
sección se presenta la evolución de los indicadores tanto de acceso 
a crédito como de vulnerabilidad de los hogares en México utilizando 
datos de la Encuesta Nacional de Ingreso Gasto de los Hogares 
(ENIGH) de 2000 a 2006. Para medir la vulnerabilidad se utilizó 
como medida relevante la razón del pago del servicio de la deuda en 
relación al ingreso del hogar. Esta variable aporta información 
acerca de la proporción del ingreso que los hogares destinan al 
pago de los créditos contratados. Ese indicador resulta una mejor 
alternativa al uso de datos agregados pues permite identificar y 
caracterizar los hogares que efectivamente están pagando un 
crédito. Así, las familias con razones más altas en ese indicador son 
clasificadas como potencialmente más vulnerables.  
 
La información relativa al servicio de las deudas proviene de la 
sección de gastos de la ENIGH, la cual incluye preguntas acerca del 
pago que los hogares hacen a su tarjeta de crédito,
1
 a las hipotecas 
de bienes inmuebles
2
 y a otras deudas contratadas con personas e 
instituciones (identificados en el texto como créditos de otras 
fuentes).
3
 La razón utilizada como indicador tiene limitaciones pues 
sólo se centra en el análisis de flujos del hogar y no en los acervos 
de los mismos.
4
 Por otra parte el cálculo tradicional de vulnerabilidad 
relativa a tarjeta de crédito tiene un inconveniente debido a la 
imposibilidad de distinguir el pago de quienes liquidan su saldo a fin 
de mes, denominados “totaleros” (quienes sólo utilizan la tarjeta 
como medio de pago) y aquéllos que devengan intereses (quienes 
propiamente son deudores).
5 
A pesar de lo anterior, la variable 
puede brindar información útil al identificar los grupos que podrían 
significar mayores riesgos para el sistema financiero.  
 
Adicionalmente, para este análisis resulta importante distinguir el 
tipo de crédito que la familia tiene contratado. De esta forma, es 
probable que hogares con un crédito de tarjeta lo utilicen en mayor 
proporción para realizar gastos corrientes mientras que el crédito 
hipotecario está claramente destinado a la adquisición de un bien 
duradero que puede ser utilizado como “colchón” (buffer stock) para 
hacer frente a las deudas ante cambios adversos en el ingreso. 
 
Hogares que están pagando un crédito y valor de la deuda 
El porcentaje de hogares que está pagando algún crédito ha crecido 
a través del tiempo.
6 
 Así, de 2000 a 2006 dicha cifra creció de 10 a 
28 por ciento (Gráfica 1). 
 
Gráfica 1 
Hogares que pagaron un crédito 
Por ciento 
Cifras a 2006.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2000 2002 2004 2005 2006
Otras fuentes
Tarjeta de Crédito
Hipotecario
 
Fuente: ENIGH.  
Los hogares pueden presentar créditos en distintas categorías.  
 
 
En particular, los hogares que reportaron haber hecho pagos a 
tarjetas bancarias y comerciales aumentaron de 4 a 17 por ciento del 
total de hogares en la encuesta. Además, a partir de 2005 este 
número sobrepasó la cifra de hogares que pagaban créditos de otras 
fuentes. Así, el porcentaje de hogares que paga una hipoteca casi se 
ha cuadruplicado, sin embargo, el número de receptores de este tipo 
de crédito es aún pequeño.  
 
En términos del monto de los pagos, el servicio de la deuda de 
tarjeta de crédito se ha convertido en el más importante para los 
hogares que reportaron estar pagando un crédito, pasando de casi 
40 por ciento del valor total de los pagos en 2002, a más del 50 por 
ciento en 2006. Por su parte, el pago a otras fuentes de crédito ha 
tendido a caer. Lo anterior se debe en parte al incremento del 
número de tarjetas en manos de los hogares debido al proceso de 
bancarización y al incremento en el uso de esos instrumentos para 
realizar compras en terminales punto de venta.  
 
Gráfica 2 
Distribución Porcentual del Valor del Servicio de la Deuda por 
Deciles (2006) 
Por ciento 
Cifras a 2006
0
10
20
30
40
50
60
70
80
I II III IV V VI VII VIII IX X
Tarjeta de Crédito
Hipotecario
Otras fuentes
 
Fuente: ENIGH 
 
Con el fin de examinar la dispersión del valor de los pagos en los 
distintos niveles de ingreso, los hogares se dividieron en deciles 
tomando como base el ingreso corriente monetario.
7 
Así, los hogares 
del decil más alto concentran la mayor parte de los pagos a créditos 
(Gráfica 2). Asimismo, a 2006 los créditos otorgados a través de 
tarjetas bancarias y comerciales son los que estaban más 
concentrados en el último decil. Por su parte, los créditos de otras 
fuentes se encuentran más dispersos a través de la distribución de 
ingresos.  
 
Servicio de la deuda como proporción del ingreso corriente 
Para poner en perspectiva el pago de deudas, se expresó como 
porcentaje del ingreso corriente monetario de cada hogar.
8 
Esta 
razón se calculó utilizando primero el servicio total de deuda y 
distinguiendo luego entre los pagos realizados a tarjetas de crédito, 
hipotecas y a otras fuentes de crédito. De ahí se concluye que de 
todos los hogares que reportaron tener un crédito la proporción del 
ingreso corriente destinado a pagar deudas durante los últimos seis 
años se ha incrementado a una tasa promedio anual de siete por 
ciento, situándose en 2006 en 13 por ciento del ingreso corriente 
(Gráfica 3).
9
 
 
Entre los encuestados que reportaron haber contratado un crédito 
hipotecario, la proporción de ingreso dedicada a su pago ha tenido 
un dinamismo particular, con lo cual llegó a representar en 2006 el 
24 por ciento del ingreso corriente. Este resultado puede atribuirse 
entre otros factores al aumento del tiempo de las mensualidades de 
los créditos, lo cual implicaría que se están financiando propiedades 
de mayor valor o en periodos más cortos o ambas cosas. Además, la 
razón de pagos asociada a créditos de otras fuentes ha disminuido 
mientras que la de tarjetas de crédito posee una tendencia 
ascendente. 
 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
129 
Gráfica 3 
Evolución del Servicio de la Deuda como Proporción del 
Ingreso Corriente 
Por ciento 
Cifras a 2006. 
0
5
10
15
20
25
30
2000 2002 2004 2005 2006
Total
Hipoteca
Tarjeta de Crédito
Otras fuentes
 
Fuente: ENIGH.   
 
En la distribución de ingreso es posible observar que de 2000 a 
2006 la razón de pago de la deuda ha aumentado casi para todos 
los deciles (Gráfica 4). Además, los hogares con ingresos menores 
(del primero y segundo decil) tienden a tener razones más altas y 
con una mayor varianza. Sin embargo, como se explicó 
anteriormente, estos hogares no representan una proporción 
importante del servicio total de la deuda. Por otra parte, los hogares 
del último decil de ingreso, que son los que concentran la mayor 
parte del crédito, han experimentado el crecimiento más alto de 
dicho indicador.  
 
Gráfica 4 
Evolución del Servicio de la Deuda como Porcentaje del Ingreso 
Corriente por Deciles 
Por ciento 
0
10
20
30
40
50
I II III IV V VI VII VIII IX X
2000
2006
 
Cifas a 2006. 
Fuente: ENIGH. 
 
Por grupos de edad, los hogares más jóvenes (cuyo jefe de familia 
tiene entre 18 y 24 años) han experimentado el aumento más 
importante en la razón de pago (Gráfica 5). Este hecho podría 
deberse a disminuciones en las restricciones al otorgamiento de 
crédito para este grupo. Sin embargo, la razón para dichos hogares 
sigue siendo la más baja de los seis grupos.  Por otra parte, los 
hogares de mayor edad (cuyo jefe de familia tiene más de 65 años) 
son los que dedican en promedio la mayor proporción de su ingreso 
al pago de la deuda contratada. 
Gráfica 5 
Evolución del Servicio de la Deuda como Porcentaje del Ingreso 
Corriente por Grupos de Edad 
Por ciento 
 
0
5
10
15
20
25
2000 2002 2004 2005 2006
18-24 25-34
35-44 45-54
55-64 65+
 
Cifras a 2006. 
Fuente: ENIGH. 
 
Los resultados anteriores confirman que de 2000 a 2006 las 
restricciones al crédito disminuyeron especialmente para hogares 
ubicados en deciles bajos y con jefes de familia jóvenes.  
 
Por otra parte, las familias tienden a destinar una mayor proporción de 
su ingreso para cumplir con el servicio de sus deudas. En este sentido, 
los hogares con razones de pago más altas se ubican en deciles altos y 
tienen a los jefes de familia de mayor edad. Este último grupo podría 
enfrentar riesgos ante cambios adversos en su ingreso pues debido a 
la edad ya estarían cerca de concluir su vida laboral. 
 
Finalmente, la razón de pago para tarjetas de crédito también ha ido 
aumentando a lo largo del tiempo y se ha ido extendiendo en hogares 
de deciles bajos. Esta situación podría presentar un riesgo en el futuro 
para dicho grupo pues al tratarse de un crédito caro y de corto plazo, 
incrementos en este tipo de deuda podrían hacer más vulnerables a las 
familias. 
________________________  
1. Los pagos reportados incluyen compras, anualidades e intereses de 
tarjetas bancarias y comerciales. Se incluyen clientes que son totaleros 
(aquéllos que pagan al saldo al fin de mes) y revolventes. 
2. Los pagos a hipoteca incluyen enganches y mensualidades. 
3. Esta última categoría incluye préstamos distintos a los dos 
anteriores, por lo tanto el crédito puede provenir de fuentes formales e 
informales. 
4. Para tener una visión completa de la situación se necesitaría 
información del acervo de deuda y riqueza de los hogares; sin 
embargo, la encuesta no contiene preguntas al respecto. 
5. Se estima que el 25 por ciento de las personas que paga una tarjeta 
de crédito bancaria liquida el saldo total.   
6. Cada hogar puede estar pagando más de un tipo de crédito. 
7. De acuerdo con la CONAVI el número total de créditos hipotecarios 
ejercidos en 2006 fue de 1.17 millones. 
8. El ingreso corriente monetario incluye ingresos por remuneraciones 
al trabajo asalariado, ingresos por negocios propios, cooperativas, 
sociedades, por renta de la propiedad, por transferencias y otros.  
9. Los cálculos sólo incluyen a hogares que pagan un crédito. 
10. Para Chile, a septiembre de 2006, la razón del servicio de la deuda 
al ingreso disponible ere de 18.7 por ciento. Para E.U.A. a fin de 2008 
fue de 14 por ciento. 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
130 
Crédito a la vivienda 
El crédito bancario al sector vivienda creció 8.3 por ciento en términos 
reales durante 2008. En mayo 2009, el saldo vigente registró un crecimiento real 
anual de 5.1 por ciento con respecto al mismo periodo del año anterior. La 
cartera de vivienda está concentrada en los seis bancos de mayor tamaño, los 
cuales mantienen en sus libros alrededor del 95 por ciento del crédito bancario a 
ese sector. Los indicadores de riesgo de crédito para la cartera de vivienda se 
han conservado en niveles reducidos. Así, a mayo de 2009 el índice de 
morosidad para los seis bancos de mayor tamaño se ubicó en 3.9 por ciento, 
mientras que para los bancos medianos fue de 8.3 por ciento (Gráfica 63a). 
Asimismo, los castigos, incluídos en el IMORA se mantuvieron estables (Gráfica 
63a y b).  
El dinamismo mostrado por este sector en los últimos años genera 
cierta preocupación con respecto al nivel de endeudamiento de los hogares. En 
México no se cuenta con mucha información al respecto. Sin embargo, las 
inferencias que se pueden hacer a partir de encuestas como la Encuesta 
Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) apuntan a un aumento 
importante en años recientes en el servicio de la deuda de los hogares como 
proporción de su ingreso.  
Gráfica 63 
Indicadores de Riesgo de la Cartera de Vivienda 
a) Índice de Morosidad b) Índice de Morosidad Ajustado
1/
 
c) Probabilidad de 
 Incumplimiento 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
2006 2007 2008 2009
6 grandes
Medianos
 
0
2
4
6
8
10
2006 2007 2008 2009
6 grandes
Medianos
 
-
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
2006 2007 2008 2009
6 grandes
Medianos
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ El Índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre la cartera total más la 
cartera castigada. 
El panorama del crédito bancario en el sector vivienda se mantuvo 
estable y dentro de los márgenes esperados dado el momento de su ciclo de 
vida.
33
 La banca atiende sobre todo a los segmentos de menor riesgo y ha 
mantenido unos criterios de originación más estrictos que los observados por 
otros intermediarios. Lo anterior se refleja en el comportamiento de las cosechas 
hipotecarias (Gráfica 64 y 65).
34
 En el caso de los créditos otorgados por el 
                                                   
33 
Ver Recuadro 23 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007. 
34
  El término cosechas hipotecarias se refiere a un conjunto de créditos otorgados a la vivienda en un 
periodo determinado, normalmente un año (ver Recuadro 23 del Reporte sobre el Sistema Financiero 
de 2007.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
131 
Infonavit, se observa un índice de morosidad similar al de la banca múltiple 
(Recuadro 24). 
Gráfica 64 
Cosechas Hipotecarias de Bancos y Sofoles/Sofomes 
a) Tasas de Incumplimiento de los Créditos 
Hipotecarios por Cosecha
1/  
Seis Bancos
 
Grandes 
b) Tasas de Incumplimiento de los Créditos 
Hipotecarios por Cosecha
1/  
Sofoles/Sofomes Hipotecarias 
Por ciento (eje vertical) 
Trimestres transcurridos (eje horizontal) 
Por ciento (eje vertical) 
Trimestres transcurridos (eje horizontal) 
0
2
4
6
8
10
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
 
0
2
4
6
8
10
12
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
2003
2004
2005
2006
2007
2008
 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: SHF. 
1/ La tasa de incumplimiento corresponde al número de créditos que no pagan en determinado trimestre entre el número original de créditos vigentes. 
Gráfica 65 
Indicadores de la Cartera Bancaria de Vivienda 
a) Tasa de Incumplimiento de la 
Cartera de Vivienda Residencial por 
Cosechas 
b) Tasa de Incumplimiento de la 
Cartera de Vivienda Media por 
Cosechas 
c) Tasa de Incumplimiento de la 
Cartera de Vivienda de Interés 
Social por Cosechas 
Por ciento (eje vertical) 
Meses transcurridos (eje horizontal) 
Por ciento (eje vertical) 
Meses transcurridos (eje horizontal) 
Por ciento (eje vertical) 
Meses transcurridos (eje horizontal) 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
 
0
2
4
6
8
10
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
132 
Recuadro 24 
Cartera del Infonavit 
El Infonavit es el principal prestamista hipotecario del país. Cuenta con 
una cartera 1.8 veces mayor que la de la banca y las Sofoles en 
conjunto (Gráfica 1). Es también el encargado principal de financiar la 
vivienda de sectores con menores ingresos. El Infonavit cumple una 
doble función: otorgar financiamiento para la vivienda y administrar 
fondos para el retiro. La administración del Infonavit es de naturaleza 
tripartita pues incluye a los sectores obrero, empresarial y al Gobierno 
Federal. Lo anterior, aunado a la gran cobertura y afiliación que posee, 
hacen de ese instituto una referencia imprescindible para entender la 
dinámica del sector hipotecario del país.  
Gráfica 1 
Cartera Crediticia a la Vivienda por Intermediario 
Miles de millones de pesos del 2002 
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
2005 2006 2007 2008 2009
Banca Múltiple
Sofoles
Infonavit
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
A marzo de 2009, el Infonavit contaba con una cartera de 625.7 mil 
millones de pesos, cifra 3.8 por ciento superior en términos reales 
respecto a la de marzo de 2008. En términos de morosidad, la cartera 
del Instituto ha mejorado notablemente. Al finalizar 2005 el índice de 
morosidad de la cartera de Infonavit se ubicaba en 8.15 por ciento, en 
tanto que al cierre de 2006 dicho indicador era de 5.66 por ciento. A 
partir de entonces, la morosidad de la cartera se ha mantenido 
relativamente estable; en marzo de 2009 registró un índice de 
morosidad de 5.29 por ciento. 
La estabilidad en la morosidad de la cartera de esta institución durante 
los últimos años contrasta con el deterioro que han sufrido las Sofoles 
hipotecarias, las cuales al cierre de 2007 mostraban un índice de 
morosidad de 3.99 por ciento, en tanto que a marzo de 2009 ese 
mismo indicador registró un nivel de 10.42 por ciento (Gráfica 2). 
Gráfica 2 
Índice de Morosidad (IMOR) por intermediario 
Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
2005 2006 2007 2008 2009
Sofoles Hipotecarias
Infonavit
Banca Múltiple
Interés Social
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Los bajos niveles de morosidad que presenta el Instituto responden, 
entre otras razones, a la estructura de recaudación y cobranza que 
posee. Tanto la percepción de recursos como la cobranza de cartera 
del Infonavit dependen en gran medida de la estructura de afiliación de 
los trabajadores al Instituto Mexicano de Seguridad Social (IMSS). Por 
un lado, los empleadores envían al Instituto el monto de sus 
aportaciones en función del número de trabajadores que cotizan en el 
IMSS. Por otro lado, el Infonavit cobra directamente al trabajador el 
crédito vía nómina. Por lo anterior, para que un trabajador pueda 
acceder a un crédito  es  necesario que se encuentre  cotizando en el 
IMSS y, mientras conserve la relación laboral, el Infonavit tendrá 
garantizado el pago del crédito, sin que medie la voluntad de pago 
del trabajador. 
Gráfica 3 
Cartera de Crédito Total 
Por ciento 
87.7
89.7 90.0
92.5
90.8
88.3
10.0
8.2
5.7
4.7
5.2
5.2
2.4 2.2
4.4
2.8
4.0
6.4
80
82
84
86
88
90
92
94
96
98
100
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Vigente Vencida Prórroga
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cuando los acreditados del Infonavit pierden su relación laboral 
tienen el derecho de solicitar una prórroga de pagos hasta por 12 
meses. Durante dicho periodo, el crédito es considerado vigente. 
Durante 2008, 554 mil acreditados del Instituto perdieron su 
relación laboral, de los cuales solamente 320 mil lograron obtener 
empleo en el mismo año. Lo anterior implica que a la postre, una 
fracción de la cartera en prórroga tendrá que ser clasificada como 
vencida (Gráfica 3). 
El entorno económico actual, caracterizado, entre otros factores, 
por un aumento del desempleo, ha impactado la cobranza del 
Instituto. Esta situación ha provocado un aumento de la cartera en 
prórroga del Infonavit, misma que a marzo de 2009 aumentó un 48 
por ciento en términos reales respecto a marzo de 2008. Este 
último hecho, aunado al repunte de la cartera vencida, llevó a una 
reducción en la proporción de cartera vigente. De este modo, si 
toda la cartera prorrogada pasara a vencida, el índice de morosidad 
podría alcanzar niveles cercanos al 12 por ciento (Gráfica 4). 
Con el objeto de reducir el impacto de la crisis sobre los 
trabajadores que cuentan con un crédito, el Infonavit ha puesto en 
marcha diversos planes de apoyo. Entre ellos destacan la prórroga 
total o parcial del crédito; un seguro de desempleo que cubre hasta 
6 mensualidades del crédito; la realización de estudios 
socioeconómicos con el fin de establecer el monto de la 
mensualidad de acuerdo con la capacidad de pago del acreditado; 
la reestructura del crédito; así como el ajuste en los pagos debido a 
una disminución del salario o a un paro técnico. Asimismo, el 
Infonavit ha preparado un plan de incentivos a patrones, 
devolviendo hasta el cinco por ciento de las aportaciones 
patronales al contratar a personas que tengan un crédito Infonavit y 
que hubieran perdido el empleo. Con estas medidas, el Infonavit 
busca reducir los costos generados por el incumplimiento de los 
créditos, tanto para el acreditado como para el propio Instituto. 
Gráfica 4 
IMOR ajustado por prórrogas 
Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
2005 2006 2007 2008 2009
IMOR
IMOR incluyendo prórrogas
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
133 
Crédito a empresas privadas no financieras 
El crédito de la banca múltiple a las empresas privadas no financieras 
perdió dinamismo a partir de la segunda mitad de 2008. En mayo de 2009, el 
saldo vigente registró un crecimiento real anual de 7.9 por ciento con respecto al 
mismo periodo del año anterior (Gráfica 48). 
Además de la disminución en la tasa de crecimiento de la cartera de 
crédito comercial, se ha presentado un aumento notable en la concentración del 
financiamiento a las empresas de mayor tamaño por parte de los bancos más 
grandes. En el caso de los bancos medianos, el aumento en la concentración no 
es generalizado, pero sí ha tenido lugar en bancos con un gran peso dentro de 
este grupo. Así, de los acreditados, el 20 por ciento con mayor monto de crédito 
recibe alrededor del 95 por ciento del crédito otorgado por la banca múltiple 
(Gráfica 66a). La tendencia a otorgar créditos de mayor tamaño a un número 
cada vez menor de acreditados se ha intensificado en los últimos meses, en 
particular entre los bancos más importantes (Gráfica 66b y c). 
Gráfica 66 
Indicadores de Concentración de la Cartera Comercial 
a) Curva de Lorenz
1/
 
b) Cartera de Crédito Otorgada al 
uno por ciento de los Acreditados 
Mayores 
c) Porcentaje de la Cartera Total 
Otorgada a las 800 Empresas más 
Grandes2/ 
Por ciento de acreditados (eje horizontal) 
Por ciento de la cartera (eje vertical) 
Por ciento de la cartera comercial Por ciento 
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80 100
6 Grandes
Medianos
Filiales
 
0
20
40
60
80
100
M J S D M J S D M M
6 Grandes
Medianos
Filiales
2007 2008 2009  
35
40
45
50
55
D M J S D M J S D M M
200820072006 2009
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ En el eje horizontal se muestra el porcentaje de acreditados, ordenados de mayor a menor monto y en el eje vertical el porcentaje de la cartera que el monto  
    acumulado representa. 
2/ Incluye a emisores bursátiles y a las empresas de Expansión 500. 
El aumento en la concentración de la cartera comercial en los bancos 
de mayor tamaño puede obedecer al endurecimiento de las condiciones 
crediticias en el exterior. Empresas que antes obtenían una parte importante de 
sus recursos en los mercados de capitales externos, se han visto obligadas a 
acudir a la banca nacional para financiarse. Las empresas que por lo general se 
financian en el exterior son aquéllas que por su tamaño e importancia relativa 
pueden acceder a recursos del exterior en términos favorables en cuanto a tasas 
de interés y plazos. Así, el saldo en circulación de instrumentos de deuda en 
dólares emitidos por estas empresas disminuyó en 12 por ciento de diciembre de 
2008 con respecto al mismo mes del año anterior. El aumento en la 
concentración de la cartera aumenta la vulnerabilidad de la banca a un deterioro 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
134 
en la situación económica. Lo anterior se debe a que las pérdidas potenciales 
que se enfrentarían en caso de materializarse un incumplimiento son superiores 
cuando la cartera se encuentra más concentrada.   
Gráfica 67 
Indicadores de Riesgo de la Cartera Comercial 
a) Índice de Morosidad b) Índice de Morosidad Ajustado
1/, 2/
 c) Probabilidad de Incumplimiento
3/
 
Por ciento Por ciento Por ciento 
-0.5 
-
0.5 
1.0 
1.5 
2.0 
2.5 
3.0 
2006 2007 2008 2009
6 Grandes
Medianos
Filiales
BACC
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2006 2007 2008 2009
6 Grandes
Medianos
Filiales
 
0
2
4
6
8
10
E M M J S N E M M J S N E M M
Grandes
Medianos
Filiales
2007 2008 2009  
Cifras a mayo de 2009. Cifras a mayo de 2009. Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: CNBV. Fuente: Banco de México y CNBV. Fuente Banco de México. 
1/ El Índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre la cartera total más la  
      cartera castigada. 
2/ No se dispone de información pública sobre los BACC. 
3/ A diferencia del año anterior en dónde se incorporó información de calificación para el cálculo de la probabilidad de incumplimiento, este año se usó 
    exclusivamente el método de momentos por sus mejores propiedades estadísticas (ver Recuadro 10 del Reporte Sobre el Sistema Financiero 2006). 
Los índices de morosidad y de morosidad ajustado de los bancos 
grandes y medianos han aumentado en los últimos meses. Sin embargo, éstos 
se mantienen en niveles relativamente moderados en parte gracias al propio 
crecimiento de la cartera (Gráfica 67a y b). No obstante, el hecho de que las 
carteras no se hayan deteriorado de manera significativa no implica que no haya 
tenido lugar un aumento en los riesgos. Es indudable que ha aumentado la 
vulnerabilidad de la cartera comercial, tanto por el aumento en las probabilidades 
(Gráfica 67c) y correlaciones de incumplimiento como por la intensificación de la 
concentración (Recuadro 25). 
Por tamaño de empresa, el índice de morosidad y las probabilidades de 
incumplimiento han aumentado de manera importante para todos los tamaños de 
empresas (Gráfica 68a y b).
35
 Por su parte, la correlación de incumplimientos ha 
aumentado para las empresas grandes y medianas. Sin embargo, en las micro y 
pequeñas empresas se ha mostrado más volátil (Gráfica 68c). 
                                                   
35 
La clasificación del crédito de la banca múltiple a las empresas privadas no financieras por tamaño de 
empresa se basa en información que las propias instituciones de crédito proporcionan regularmente a la 
CNBV. Dicha clasificación es establecida por la propia CNBV con base en el número de empleados de 
las empresas acreditadas. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
135 
Gráfica 68 
Crédito de la Banca Múltiple a las Empresas Privadas no Financieras 
a) Índice de Morosidad por Tamaño 
de Empresa 
b) Probabilidad de Incumplimiento c) Correlaciones por Tipo de 
Empresa  
Por ciento Por ciento  Puntos base 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
M J S D M J S D M J S D M M
Pequeña y Micro
Mediana
Grande
20082007 2009
 
0
2
4
6
8
10
12
E A J O E A J O E A
Pequeña y Micro
Mediana
Grande
20082007 2009
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
E A J O E A J O E A
Pequeña y Micro
Mediana
Grande
20082007 2009
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Riesgo de mercado 
La crisis actual ha puesto de manifiesto las serias limitaciones que 
tienen la mayoría de los modelos de medición de riesgos. Asimismo ha 
evidenciado las inconsistencias entre los criterios de contabilidad y la manera en 
cómo se administran los riesgos en las instituciones de crédito. Las carencias de 
los modelos de riesgo se hacen patentes de manera particular cuando se 
presentan eventos extremos como los que se están observando en la presente 
crisis (Recuadro 27). 
El aumento en la volatilidad de las variables financieras durante los 
últimos meses de 2008 provocó que el riesgo de mercado,
36
 medido a través del 
VaR (99.9 por ciento de confianza)
37
, ascendiera de forma considerable. En la 
Gráfica 69a se observa que en diciembre de 2008 el VaR de mercado 
proveniente del libro de negociación,
38
 como proporción del capital neto, creció de 
manera importante y llegó al 23 por ciento para los seis bancos de mayor tamaño, 
46 por ciento para los bancos medianos y 50 por ciento para las filiales pequeñas.  
                                                   
36  
El riesgo de mercado se define como las pérdidas potenciales ocurridas por cambios en el valor de los 
activos financieros como consecuencia de movimientos adversos o incrementos en la volatilidad de las 
variables financieras que determinan su precio. Las variables financieras más relevantes son: las tasas 
de interés a diversos plazos, el Índice de Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores (IPC) 
y el tipo de cambio del peso contra el dólar estadounidense.
 
37 
 El percentil 99.9 de la distribución mencionada se calculó usando la Teoría de los Valores Extremos 
(Recuadro 28), a partir de escenarios históricos. El método consiste en valuar la cartera de activos y 
pasivos sujetos a riesgo de mercado bajo un conjunto de escenarios históricos definidos por las 
variaciones diarias en el valor de los factores de riesgo; es decir, las variables de mercado que 
determinan el precio de las carteras. Del valor de la cartera en cada escenario histórico se obtiene una 
distribución de probabilidad de pérdidas y ganancias en un horizonte de tiempo de 28 días. A estas 
distribuciones se les ajusta una distribución Pareto Generalizada a partir del percentil 94. Los 
escenarios históricos se construyen con información diaria del comportamiento de los factores de riesgo 
de enero de 2001 a febrero de 2008. 
38  
El libro bancario corresponde a los registros contables que contemplan todos los instrumentos que no 
son negociados por la institución que los posee, es decir, la institución pretende conservarlos hasta su 
vencimiento. Por otro lado, los instrumentos en el libro de negociación son aquéllos negociados en 
algún mercado y valuados por su desempeño en dicho mercado. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
136 
Gráfica 69 
Riesgo de Mercado 
a) VaR del Libro de Negociación b) VaR Conjunto del Libro de 
Negociación y los Activos y 
Pasivos Denominados en Dólares 
del Libro Bancario 
c) Diferencia entre el CVaR y el 
VaR del Libro de Negociación y los 
Activos y Pasivos Denominados en 
Dólares del Libro Bancario 
Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto 
0
10
20
30
40
50
60
M
2006
J S D M
2007
J S D M
2008
J S D M
2009
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
 
0
5
10
15
20
25
30
M
2006
J S D M
2007
J S D M
2008
J S D M
2009
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
 
0
1
2
3
4
5
6
M
2006
J S D M
2007
J S D M
2008
J S D M
2009
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
El VaR se estimó con un nivel de confianza del 99.9 por ciento. 
Los resultados de la Gráfica 69a obedecen a dos factores: El primero 
consiste en la separación, para propósitos de registro contable, de los llamados 
libro bancario y de negociación. Esta división no siempre guarda congruencia con 
la manera en cómo se administran los riesgos en una institución de crédito. Así, 
posiciones del libro de negociación pueden estar cubriendo riesgos del libro 
bancario y viceversa, por lo que la estimación del VaR asociado exclusivamente 
al libro de negociación puede sobrestimar el riesgo real del banco. El segundo se 
tiene que ver con el uso de escenarios históricos para estimar el VaR. La 
aparición de un escenario con cambios abruptos en las variables financieras, 
como sucedió en octubre de 2008, provoca aumentos en las medidas de riesgo. 
El efecto de la separación contable se diluye cuando se calcula el VaR 
tomando en cuenta la suma de las posiciones del libro de negociación con los 
activos y pasivos denominados en dólares del libro bancario. Como se puede 
observar, el aumento en el riesgo a partir de octubre de 2008 se mantiene 
(Gráfica 69b). Sin embargo, su impacto en términos relativos al capital neto es 
mucho menor cuando se toma en cuenta el efecto de las coberturas. En este 
caso, los valores alcanzados por el VaR como proporción del capital neto en 
diciembre de 2008 son de 8.0 por ciento para los seis bancos más grandes, 9.0 
por ciento para los bancos medianos y 18 por ciento para las filiales pequeñas.  
Por otra parte los valores alcanzados por el CVaR (Recuadro 26) como 
proporción del capital neto superan por 5, 3 y 2 unidades porcentuales 
respectivamente al VaR correspondiente en el mismo mes. Esto implica que las 
distribuciones de pérdidas tienen colas más pesadas aún cuando se toman en 
cuenta las coberturas. Por otra parte, el uso de escenarios históricos hace que 
aumente el VaR al momento del choque. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
137 
Recuadro 25 
Contagio entre Empresas 
El incumplimiento en el pago de las obligaciones crediticias de una 
empresa depende tanto de factores propios de la empresa, como su 
administración, nivel de endeudamiento o los procesos de producción y 
comercialización que utilice; así como de factores externos a ésta, como 
el ciclo económico o los costos de materias primas. Históricamente se ha 
observado que cuando el entorno en el que eses empresas se 
desenvuelven no es favorable, un mayor número de estas tiende a 
incumplir el pago de sus créditos. Tradicionalmente, esta dinámica se 
incluye en los modelos de riesgo a través de la correlación de 
incumplimiento, medida que captura la dependencia en el 
comportamiento de pago de distintos deudores en función de factores 
como el sector industrial en el que se desempeñen o el estado general 
de la economía. 
A pesar de que este enfoque ofrece múltiples ventajas, algunas de las 
relaciones que se dan entre distintas empresas pueden quedar veladas 
al ser capturadas implícitamente en este tipo de modelos. Una de estas 
relaciones es el posible contagio en el incumplimiento de empresas que 
mantengan una estrecha relación comercial, de modo que la quiebra de 
una de ellas podría afectar significativamente la operación de la otra, 
conduciéndola eventualmente a su quiebra. 
Para abundar en el estudio del contagio entre empresas se consideró 
que una empresa grande tiene un mayor número de relaciones 
comerciales con otras empresas, de modo que su incumplimiento podría 
inducir un aumento en el riesgo de empresas que, en condiciones 
normales, mantendrían un desempeño adecuado. Para analizar esta 
relación se utilizó un modelo de un solo factor de riesgo
1
, similar al 
propuesto por Vasicek (1987)
2
, mismo que considera que un acreditado 
incumplirá el pago de su deuda si el valor de sus activos es menor que el 
de sus pasivos
3
. Sin embargo, a diferencia del enfoque sugerido por 
Vasicek de utilizar la distribución límite que se tendría para un portafolio 
con un gran número de créditos, se consideró la distribución de pérdidas 
obtenida sin este supuesto. 
Gráfica 1  
Distribución de pérdidas de un sector afectado 
por contagio: Servicios 
 
Para detectar si el incumplimiento de empresas grandes
4
 induce el 
contagio del impago en el resto del portafolio, es necesario contar con 
una medida de riesgo que no considere esta variable. Para ello, se 
dividió el portafolio en seis grandes sectores, dependiendo de la 
actividad de la empresa; éstos son: Agropecuario, Comercio, 
Comunicaciones y Transportes, Construcción, Industria y Servicios. A su 
vez, cada sector se subdividió en dos portafolios. El primero concentra a 
las empresas con menor riesgo crediticio, que son aquellas empresas 
cuya calificación corresponde a un grado de inversión
5
. El segundo 
portafolio incluye a las empresas con menor calidad crediticia, que son 
las empresas que mantienen una calificación de grado especulativo
6
. De 
esta forma, es posible estimar los parámetros de la distribución de 
pérdidas omitiendo cualquier tipo de contagio. Los parámetros así 
obtenidos corresponden a la probabilidad de incumplimiento y la  
 
correlación de  los activos del portafolio,  tanto para  las empresas 
con grado de inversión como para aquéllas con grado especulativo. 
Una vez obtenida la distribución de pérdidas, es posible modelar el 
contagio suponiendo que la tasa de incumplimiento de las empresas 
grandes (es decir, aquéllas que pueden inducir contagio) puede 
afectar el desempeño de las empresas sanas (en este caso  
consideradas como las empresas con grado de inversión), 
independientemente del sector económico de la empresa. Al agregar 
esta variable en el modelo es posible obtener una distribución de 
pérdidas que dependerá de un parámetro adicional, mismo que 
indica el grado de contagio inducido. 
Gráfica 2  
Distribución de pérdidas de un sector poco afectado 
por contagio: Construcción 
 
Al aplicar el modelo anterior a la cartera comercial de la banca 
mexicana se encontró que los sectores de servicios, comercio y 
comunicaciones y transportes son los más afectados ante un 
contagio. De éstas, las empresas del sector Servicios son las más 
sensibles ante este evento (Gráfico 1). Por su parte, los sectores de 
la construcción, industria y agropecuario mostraron poca sensibilidad 
ante un posible contagio (Gráfico 2). 
Los resultados anteriores son intuitivos y reafirman la noción de que 
un desempeño adecuado del sector terciario depende en gran 
medida de la fortaleza de los sectores primario y secundario de la 
economía. Por ejemplo, una empresa grande del sector industrial 
utiliza los servicios de una empresa de transportes para distribuir su 
producto; contrata empresas del sector de servicios para manejar su 
contabilidad, publicidad y demás actividades que requiere para su 
adecuado funcionamiento. De este modo, el incumplimiento de dicha 
empresa impactará el desempeño de las empresas relacionadas con 
su funcionamiento. 
_______________________________ 
 
1. Para mayor información sobre el modelo presentado ver Batiz, E., 
G. Christodoulakis y S. H. Poon (2009), “Estimating credit contagion 
under Non-normality”, Working paper, Manchester Business School. 
2. Vasicek, O., “Probability of Loss on a Loan Portfolio”, Working 
paper, KMV, 1987. 
3. Esta consideración es similar a la desarrollada en Merton, R. 
(1974) “On the Pricing of Corporate Debt: The Risk Structure of 
Interest Rates”, Journal of Finance, 29: 449-470. 
4. Una empresa es considerada como grande si tiene más de 500 
empleados y se encuentra dentro del sector industrial o, para 
empresas dentro de los sectores de Servicios y Comercio, si tienen 
más de 100 empleados. 
5. Las calificaciones consideradas como “Grado de Inversión” son 
aquéllas comprendidas entre AAA y BBB-, utilizando la nomenclatura 
de Standard & Poor’s. 
6. Dentro del “Grado especulativo” se incluyen las calificaciones 
comprendidas entre BB+ y D si se utiliza la nomenclatura de 
Standard & Poor’s. 
 
0 10 20 30 40
P
ro
b
a
b
il
id
a
d
Pérdida
Pérdida sin contagio
Pérdida con contagio
0 10 20 30 40
P
ro
b
a
b
il
id
a
d
Pérdida
Pérdida sin contagio
Pérdida con contagio
 
 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
138 
Recuadro 26 
Medidas de Riesgo Coherentes y VaR Condicional 
Desde la aparición en 1997 del artículo “Thinking Coherently”
1
 los 
profesionales de la administración de riesgos han buscado desarrollar 
medidas de riesgo alternativas al VaR. En dicho artículo se demuestra 
que el VaR no es, en general, una medida coherente de riesgo ya que 
no incentiva la diversificación de los portafolios.
2
 A continuación se 
explica lo que es una medida de riesgo y las propiedades que ésta 
debe cumplir para ser considerada como coherente.
3
 
Medida de riesgo 
Una medida del riesgo se define como una función del conjunto de 
todos los riesgos a los números reales. La notación más común para 
una medida de riesgo asociada a la variable aleatoria X es ρ(X). 
Matemáticamente, lo anterior se expresa como: 
ρ(X) : G → ℝ 
Donde: 
X – Es la variable aleatoria que corresponde al valor final de una 
posición financiera o una cartera que toma valores de acuerdo con los 
posibles estados de la naturaleza.  
G – Es el conjunto de todos los riesgos, es decir, el conjunto de todas 
las funciones reales sobre Ω. Si Ω es finito, es posible identificar una 
ℝⁿ, donde n = card(Ω). 
Ω – Es el conjunto de todos los posibles estados de la naturaleza o las 
contingencias posibles. 
Intuitivamente, lo que una medida de riesgo debe lograr es distinguir 
entre aquellos escenarios que son aceptables, sea para un regulador o 
para un inversionista, y aquellos que no lo son. Los cuatro requisitos 
que debe cumplir toda medida de riesgo para que sea considerada 
aceptable son: 
Requisito 1: Invarianza ante traslaciones 
Para toda X ∈ G y toda α ∈ ℝ se tiene que 
 
en donde r representa el activo libre de riesgo. Este requisito significa 
que aumentar (disminuir) una posición de tamaño α invertida en el 
activo libre de riesgo al portafolio inicial disminuye (aumenta) la medida 
de riesgo en α. Lo anterior garantiza que si se tiene una posición en 
un instrumento, es posible compensar el riesgo de la posición 
invirtiendo la cantidad adecuada en un instrumento sin riesgo. En otros 
términos, se tiene que para cada X ∈ G, 
 
Requisito 2: Subaditividad 
Para cualesquiera X1, X2  ∈ G se tiene que 
 
Este requisito se cumple gracias al principio de diversificación, ya que 
el aumento de la diversificación en una cartera no debe aumentar el 
riesgo de la misma. Así, el riesgo de un portafolio que resulte de la 
suma de dos portafolios debe ser menor o igual al riesgo de los 
portafolios considerados por separado.  
El VaR en general no cumple con este requisito. Para ilustrar este 
punto al segundo requisito se cita el siguiente ejemplo: 
Si se tienen dos portafolios, el portafolio A que consta de un bono con 
valor nominal de 100 pesos y el B de otro bono con idéntico valor 
nominal, la probabilidad de que el emisor del primer bono incumpla en 
el próximo año es P(A) = 0.015, mientras que la probabilidad de que el 
segundo emisor incumpla es P(B) = 0.04. Es fácil ver que el VaR al 
95% de ambos portafolios es: 
 y  
Si se supone que los incumplimientos en los dos casos son eventos 
independientes y se construye un nuevo portafolio que incluya a los 
dos, se tiene que el VaR al 95% del nuevo portafolio sería: 
 
* Valor al vencimiento. 
De forma que el VaR al 95% del portafolio de la suma es mayor 
a la suma de VaR al 95% de los portafolios. Lo cual demuestra 
que el VaR no siempre es una medida subaditiva. 
Requisito 3: Homogeneidad positiva 
Para toda λ ≥ 0 y toda X ∈ G se tiene que: 
 
La homogeneidad positiva obliga a que el riesgo de una posición 
sea invariante en relación al monto invertido en ella. Expresado 
de otra forma, este requisito es equivalente a pedir que: 
 
Esta propiedad garantiza que el riesgo de un portafolio con 100 
acciones de una empresa deba ser igual a 100 veces el riesgo 
de mantener un portafolio con una sola acción de la misma 
empresa. 
Requisito 4: Monotonía 
Para X, Y ∈ G tales que X  ≤ Y se tiene que 
 
La monotonía se requiere para reflejar las preferencias del 
inversionista o del regulador en el sentido de que si una cartera 
o posición es preferible a otra, entonces la preferida tendrá 
menor riesgo que la no preferida. 
Medida de riesgo coherente 
Se dice que una medida de riesgo es coherente si satisface los 
requisitos de invarianza ante traslaciones, subaditividad, 
homogeneidad positiva y monotonía. 
En particular es posible observar que cualquier medida de riesgo 
coherente es convexa, esto es: 
 
Existe un quinto requisito que se le podría exigir a cualquier 
medida de riesgo coherente. A éste se le denomina relevancia. 
Lo que significa es que si se tiene una posición corta en algún 
instrumento, ésta tiene que implicar algún riesgo. Formalmente, 
lo anterior se puede expresar de la siguiente manera.  
Requisito 5: Relevancia 
Para toda X  ∈ G tal que X ≤ 0 y X ≠ 0 se tiene que 
 
A partir de la definición de medida de riesgo coherente se han 
buscado medidas que cumplan con esa propiedad. El VaR 
Condicional o Déficit Esperado
4
 es una medida para la cual se 
ha demostrado que se cumplen todos los requisitos anteriores. 
VaR Condicional 
El VaR Condicional (CVaR) es una medida de riesgo que permite 
estimar el valor esperado de las pérdidas dado que éstas han 
sobrepasado al VaR (ver Gráfica A). Además de ofrecer la 
ventaja de ser una medida coherente de riesgo, el CVaR 
proporciona mejor información que el VaR, acerca del 
comportamiento de la cola de una distribución de pérdidas. 
Si la variable aleatoria X representa las posibles pérdidas de un 
portafolio, entonces el CVaR
5
, a un nivel de confianza de 1-q se 
define formalmente de la siguiente manera: 
 
Así, es posible calcular el VaR Condicional a partir de un 
problema de minimización: 
 
donde la n óptima resulta ser el VaR. 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
139 
Gráfica 1 
Distribución de Pérdidas 
 
Cálculo del CVaR 
Si la distribución de pérdidas es continua y pertenece a una familia 
paramétrica, entonces el CVaR será una medida paramétrica de 
riesgo. Por ejemplo, si la distribución de pérdidas se describe 
mediante una función de distribución Gamma que depende de los 
parámetros α (que están relacionados con la escala de la 
distribución) y β (que está asociado con la forma o dispersión), 
existe una fórmula cerrada para el cálculo del CVaR: 
 
Donde: 
 X   es la variable aleatoria que mide las pérdidas, 
q    es el nivel de confianza, 
  es la varianza de las pérdidas, 
  es el valor esperado de las pérdidas 
   es la función de densidad Gamma, 
 
Si la distribución de pérdidas se asociara con una función de 
distribución Lognormal con parámetros  y , entonces el CVaR se 
calcularía como: 
 
Donde: 
 es el valor esperado de las pérdidas 
  es la función de distribución acumulada Lognormal, 
   es la función de distribución acumulada N(0,1) 
Si se piensa en una distribución de pérdidas y ganancias cuyo 
comportamiento es el de una distribución Normal con parámetros  
y  (las pérdidas tienen signo positivo), la expresión del CVaR se 
reduce a: 
 
donde la n óptima resulta ser el VaR .y  es la función de densidad 
de la distribución normal estándar y  es el cuantil de la 
distribución normal estándar correspondiente al nivel . 
Para los casos en que la distribución de pérdidas presente 
discontinuidades (una distribución empírica, por ejemplo), el VaR 
Condicional puede estimarse mediante una combinación lineal 
convexa entre el VaR y la esperanza condicional; es decir, 
 
donde: 
 
 es la función de distribución acumulada de las pérdidas. Cabe 
destacar que si la distribución de pérdidas es continua, entonces 
 y por lo tanto se obtiene la ecuación 
original para el cálculo del CVaR. 
La importancia de una medida de riesgo como la aquí explicada se 
aprecia mejor cuando se tiene una distribución de pérdidas con cola 
pesada. La distancia entre el VaR y el CVaR es mucho mayor 
conforme más probabilidad se acumule en la cola de la distribución. 
El CVaR también es de mayor utilidad para comparar distribuciones 
de pérdidas entre dos o más portafolios. Es posible que dos 
entidades presenten un mismo VaR, pero que el CVaR sea 
sustancialmente distinto (ver Gráfica B). Esto último, claramente 
indica que usar solamente el VaR como una forma de contraste 
puede llevar a incurrir en errores graves. 
 
Gráfica 2 
Distribución de Pérdidas 
 
 
 
______________________________________________ 
1. Artzner, P., D. Delbaen, J. Eber y H. Heath (1997), “Thinking 
Coherently”, Risk. 
2. Otras desventajas del VaR se pueden consultar en el reporte de 
estabilidad del año 2007. 
3. Artzner, P., D. Delbaen, J. Eber y H. Heath (1998), “Coherent 
measures of Risk”. 
4. Acerbi, C. y D. Tasche (2001), “Expected Shortfall: a natural 
coherent alternative to Value at Risk”. 
5. Rockafellar, R. y S. Uryasev (1999), “Optimization of Conditional 
value- at- Risk”. 
 
 
VaRq
CVaRq
q
fX
V
a
lu
e
a
t 
R
is
k
q
V
a
R
q
C
o
n
d
ic
io
n
a
l 
1
V
a
R
q
C
o
n
d
ic
io
n
a
l 
2
fX
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
140 
Recuadro 27 
Por qué Fallaron los Modelos de Riesgo 
Los modelos de medición y administración de riesgos se han 
popularizado desde la década de los noventa. Los factores que los han 
impulsado son el avance de la tecnología, la disponibilidad de la 
información, la gran cantidad de modelos existentes, el aumento del 
número de personas capacitadas para implementarlos y la creciente 
complejidad y globalización de las operaciones financieras. Como 
consecuencia, los administradores de riesgo han depositado cada vez 
más confianza en sus modelos. 
A lo anterior se suma el hecho de que las autoridades han fomentado 
la aplicación de esos modelos. Este último factor ha dado impulso a las 
áreas de administración de riesgos que anteriormente formaban parte 
de las áreas de análisis pero sin la sofisticación técnica que se tiene 
en la actualidad. Sin embargo, durante los últimos años los modelos 
de evaluación de riesgo han mostrado limitaciones, principalmente en 
épocas de crisis. Los inconvenientes de algunos modelos tienen su 
origen en los supuestos sobre los que se basan las estimaciones, en 
sus fundamentos teóricos que carecen en gran medida de poder 
predictivo y en las malas prácticas de los administradores de riesgos. 
En cuanto a los supuestos para estimar los modelos, es posible 
identificar principalmente dos problemas. El primero se deriva del 
hecho de utilizar datos observados en periodos estables para 
pronosticar el comportamiento del riesgo en tiempos de crisis o de alta 
volatilidad. Los movimientos abruptos y la volatilidad de las variables 
financieras en los tiempos de crisis no tienen relación con la volatilidad 
característica de los períodos de estabilidad. Los modelos de riesgos 
alimentados por series históricas estables no capturan la posibilidad de 
cambios abruptos. 
A manera de ejemplo, en el cálculo del VaR los parámetros empleados 
para medir el riesgo en un escenario extremo son distintos a los 
parámetros que se tienen en períodos de estabilidad. El VaR es útil 
para medir pérdidas que ocurren de manera frecuente, pero es poco 
eficaz en casos de pérdidas severas de baja frecuencia, como 
aquéllas de la cola de la distribución de pérdidas. 
El segundo problema de los modelos de riesgo surge del supuesto de 
que los precios de mercado siguen un proceso estocástico que 
depende sólo de sí mismo. Implícitamente, esta práctica quiere decir 
que las decisiones de los participantes en el mercado no dependen del 
modelo. Esto es incorrecto debido a que la mayoría de los agentes 
económicos utiliza dichos modelos para determinar sus estrategias, 
hecho que paradójicamente tiene como consecuencia el aumento en la 
volatilidad de los precios, lo que empeora a su vez los escenarios de 
crisis.
1
 Si por un lado los agentes económicos se basan en los 
modelos de riesgos para tomar decisiones y al mismo tiempo se duda 
de su confiabilidad, existe claramente una discrepancia en la 
información a la que el mercado responde y tiene acceso. 
Otra limitante de los modelos de riesgo es su incapacidad para 
capturar el riesgo sistémico. Para el cálculo del VaR cada institución es 
un agente cuyas acciones no afectan al mercado, ni tampoco se ve 
afectada por las acciones de las demás; sin embargo, en la realidad 
esto no sucede. Asimismo, estos modelos no consideran la creación 
de ciclos producidos por las interacciones entre instituciones, las 
cuales según el tipo de mercado pueden reforzarse entre sí y tener un 
peso relativamente mayor. Así, el VaR no es una medida previsora, 
sino “procíclica”. Esta característica puede llevar a una toma excesiva 
de riesgos cuando la economía se expande y a la aversión al riesgo 
cuando se contrae.
2
 Las limitaciones de los modelos de riesgo no han 
sido las únicas causas responsables de los errores en la 
administración de riesgos: las malas prácticas contribuyen mucho a su 
intensificación. Ésta fue una de las principales causas de la reciente 
crisis de préstamos hipotecarios subprime, provocada, entre otras 
razones, por el incremento de las bursatilizaciones. La posibilidad de 
originar créditos que podían venderse rápidamente a los vehículos 
especiales tuvo como consecuencia la introducción de incentivos 
perversos para los originadores. Esto es así porque al bursatilizar el 
préstamo, el originador del mismo transfiere completamente su riesgo 
al inversionista. De esta forma, no hay incentivos para verificar la 
información del acreditado original. El inversionista final solamente 
puede verificar la información agregada de los acreditados como la 
calificación  crediticia del papel o el aforo  de los créditos incluidos en  
el mismo. Este hecho conduce a subestimar la probabilidad de 
incumplimiento.
3
 Otra mala práctica de administración de riesgos es 
la manipulación de los resultados de los modelos de riesgo con el 
fin de reportar umbrales de riesgos supuestamente bajos dentro de 
la misma institución financiera. Ello en razón de que se acostumbra 
otorgar bonos a los administradores que obtienen mayores 
ganancias con menor riesgo. Un ejemplo de esta práctica es la 
adquisición de productos financieros con “riesgo asimétrico” (ver 
Gráfica 1) como los derivados de crédito, que generan pocas 
ganancias y raramente producen pérdidas. El problema es que 
cuando se materializan las pérdidas, éstas son de gran magnitud y 
al ser un evento que se ubica en la cola de la distribución 
generalmente no se le presta atención. En consecuencia es posible 
reportar un valor en riesgo (VaR) relativamente bajo y “esconder” 
así las pérdidas importantes en la cola de la distribución. 
Gráfica 1 
Distribución de pérdidas y ganancias de un portafolio 
 
En 2008 se realizó una encuesta por el despacho de consultoría 
KPMG para ejecutivos de riesgos en los bancos más grandes del 
mundo con el fin de encontrar las debilidades en el manejo de 
riesgos que contribuyeron a la crisis. La encuesta reveló que el 92 
por ciento de los ejecutivos entrevistados aseguró que habían 
tomado o estaban tomando medidas para revisar la manera en que 
administran los riesgos en sus compañías.
4 
La encuesta también 
reveló varias de las prácticas que caracterizaron una mala 
administración de riesgos en los bancos más grandes, las cuales 
fueron detonador de muchos eventos que pudieron prevenirse. La 
carencia de una cultura de riesgos tanto dentro como fuera del 
consejo de administración de muchos bancos imposibilitó una 
reacción adecuada ante eventos no esperados. Asimismo, se 
confirmó que la incompatibilidad de los objetivos de la tesorería con 
los procesos de administración de riesgos y el consejo de 
administración crea distorsiones y entorpece la planeación de 
riesgos.
5
 La principal conclusión de la encuesta es que se debería 
preferir una visión holística de la administración de riesgos con 
objetivos claros.   
Finalmente, cabe considerar que los modelos de riesgo son una 
herramienta útil y necesaria, mas no suficiente. Los datos 
históricos, en conjunto con los modelos de riesgo, no pueden ser 
empleados de manera mecánica para determinar los niveles de 
riesgo aceptables. En materia de administración de riesgos es 
importante complementar la aplicación de estos modelos y sus 
respectivos resultados con el juicio experto, hecho que al parecer la 
mayoría de los administradores de riesgo olvidaron en el pasado 
reciente.
6
 
____________________________________________
 
1. Danielsson, J. (2000), “The Emperor has no Clothes: Limits to 
Risk Modelling”. 
2. Finger, C. (2009), “VaR is From Mars, Capital is From Venus”, 
RiskMetrics.  
3. Rajan, U., A. Seru, y V. Vig (2008), “The Failure of Models That 
Predict Failure: Distance, Incentives and Defaults”. 
4. KPMG (2009), “Never Again? Risk Management in Banking 
Beyond the Credit Crisis. Realizada en octubre de 2008. 
5. Observations on Risk Management Practices during the Recent 
Market Turbulence (2008), Senior Supervisors Group. 
6. Hull, J.C. (2008), “The Credit Crunch of 2007: What Went 
Wrong? Why? What Lessons Can Be Learned?”. 
 
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
VaR97.5
Pérdidas de gran 
magnitud con poca 
probabilidad de 
ocurrencia
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
141 
Recuadro 28 
Teoría de los Valores Extremos  
En materia de administración de riesgos es sumamente importante 
conocer los extremos o colas de la distribución de pérdidas. 
Cuando la distribución de pérdidas es paramétrica, las colas son 
relativamente fáciles de obtener. Sin embargo, en muy pocas 
ocasiones se tiene una distribución paramétrica, por lo que es 
común utilizar metodologías como la simulación histórica para 
aproximar la distribución de pérdidas y estimar el VaR a partir de 
los resultados de la simulación. Una limitación de esta metodología 
es que cuando se desea calcular el VaR para niveles de confianza 
altos como 99, 99.9, 99.95 por ciento,
1
 el estimador tiene una 
varianza muy elevada, ya que los datos pueden no ser suficientes 
para aproximar de manera precisa la cola de la distribución de 
pérdidas. 
La teoría de los valores extremos proporciona las herramientas 
estadísticas para cuantificar el comportamiento probabilístico de un 
portafolio, especialmente en aquellos eventos raros que producen 
grandes pérdidas. Existen dos tipos de modelos: los paramétricos y 
los no paramétricos. Los más populares son los modelos 
paramétricos construidos con base en el teorema fundamental de 
teoría de los valores extremos probado por Gnedenko (1943).
2
 
Dicho teorema demuestra que las propiedades de la cola, para una 
gran variedad de distribuciones de probabilidad, son similares. 
A continuación se muestra el procedimiento analítico basado en la 
teoría de los valores extremos que permite obtener una expresión 
para el cálculo del VaR cuando los niveles de confianza requeridos 
son altos. Para esto se supondrá que las pérdidas, a partir de las 
cuales se requiere calcular el VaR, se comportan de acuerdo a una 
variable aleatoria X con función de distribución de probabilidad 
acumulada F. Así, sea u un valor que se encuentra en la cola que 
se desea modelar, la distribución de excesos sobre el umbral u se 
define como sigue: 
 
Esta distribución representa la probabilidad de que una pérdida 
exceda al umbral u por una cantidad no mayor a y. La distribución 
de excesos sobre el umbral u satisface la siguiente igualdad: 
 
Uno de los principales resultados demostrados por Gnedenko 
señala que para una gran variedad de distribuciones, entre las 
cuales se encuentran la distribución normal, lognormal, t de student, 
gamma, beta, entre otras, la distribución de excesos Fu(y) converge, 
a medida que el umbral u aumenta, a una distribución Pareto 
Generalizada (Gráfica 1). La distribución Pareto generalizada tiene 
la siguiente expresión: 
 
Gráfica 1  
Ajuste de una 
distribución Pareto
Generalizada a la cola 
de la distribución a 
partir del umbral u
 
 
La distribución anterior contiene dos parámetros, los cuales son 
estimados a partir de una muestra de datos observados. El 
parámetro , conocido como parámetro de forma, se encuentra 
relacionado con la rapidez del decaimiento de la cola de la 
distribución y el parámetro , conocido como parámetro de 
escala, está relacionado con la posición del umbral u. 
Si se sustituye Fu(y) por  y se realiza el cambio de 
variable x = u + y,  se obtiene: 
 
para x > u. Al considerar una simulación histórica y definir como 
n al número total de valores simulados y Nu como el número de 
observaciones que rebasan al umbral u, es posible calcular F(u)  
mediante el estimador empírico . Asimismo, 1- F(u) puede ser 
estimado por . Los parámetros  y  de la distribución 
Pareto Generalizada pueden ser estimados mediante el método 
de máxima-verosimilitud. 
Utilizando estas consideraciones, la función de distribución F, 
para valores mayores al umbral u, presenta la siguiente 
aproximación: 
 
A partir de esta última ecuación se obtiene una aproximación del 
VaR a un nivel de confianza q, mediante la siguiente expresión: 
 
Otra medida cuyo cálculo se facilita mediante el uso de la Teoría 
de Valores Extremos es el déficit esperado o expected shortfall. 
Esta medida se define como: 
 
Es decir, el déficit esperado relacionado a un VaR con nivel de 
confianza q es la pérdida esperada dado que el VaRq  fue 
superado. El  está relacionado con el VaRq a través de la 
expresión: 
 
Como el modelo utilizado tiene la propiedad de que si se toma 
un umbral mayor a u, tal como VaRq  para q > F(u), la 
distribución de excesos sobre este umbral también es Pareto 
Generalizada, con el mismo parámetro de forma, pero con 
distinta escala, se tiene lo siguiente: 
 
 
Así, la media de esta distribución es  , por lo que en 
el contexto de la Teoría de los Valores Extremos, el déficit 
esperado se estima mediante la expresión: 
 
__________________________________________ 
1. El comité de Basilea II recomienda el cálculo del VaR a un 
nivel de confianza del 99.9%. 
2. Gnedenko, B.V. (1943). “Sur la distribution limite du terme 
d’une série aléatoire”. Annals of Mathematics 44, páginas 423-
453. 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
142 
Riesgo conjunto de mercado y crédito 
El VaR total del sistema,
39
 considerando las pérdidas potenciales 
derivadas tanto del riesgo de mercado como del riesgo de crédito, aumentó 35 
por ciento en términos reales entre el cierre de 2007 y el de 2008 (Gráfica 70a). 
Esta cifra es similar al aumento del año anterior, pero parte de un menor 
crecimiento de la cartera de crédito. Por grupo de bancos el mayor aumento se 
dio en las filiales pequeñas (172 por ciento), mientras que para los bancos más 
grandes y los bancos medianos, el incremento fue de 26 y 27 por ciento 
respectivamente. El VaR, como proporción del capital neto, aumentó en 22 por 
ciento para el sistema (Gráfica 70b).  
En el ejercicio que se presentará más adelante se calcula la distribución 
de pérdidas conjunta de crédito y mercado de cada banco. En este ejercicio se 
toman en cuenta las pérdidas simultáneas de los bancos analizados, por lo que 
los resultados no son comparables con los que se presentan en la sección de 
riesgo de contagio. 
Gráfica 70 
Valor en Riesgo Total  
a) VaR de Mercado y Crédito b) VaR de Mercado y Crédito c) Riesgo contra Rentabilidad  
Miles de millones de pesos Por ciento del capital neto 
Cambio en el ROE en por ciento (eje 
vertical) 
Cambio en el VaR/capital neto en por ciento 
(eje horizontal)
1/
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
M J S D M J S D M
6 Grandes
Medianos
Filiales
20082007 2009
 
5
10
15
20
25
30
M J S D M J S D M
6 Grandes
Medianos
Filiales
20082007 2009
 -45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
-100 -50 0 50 100
6 Grandes
Medianos
Filiales
BACC's
Cambios en Riesgo
C
a
m
b
io
 s
 e
n
 R
e
n
d
im
ie
n
to
II
III
I
IV
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
VaR estimado con un nivel de confianza del 99.9 por ciento. 
1/ Diferencial entre diciembre de 2007 y diciembre de 2008.  
El incremento en el riesgo ha venido acompañado por una disminución 
en la rentabilidad para la gran mayoría de los bancos. En la Gráfica 70c se 
comparan los cambios en el nivel de riesgo
40
 con los cambios en el nivel de 
rentabilidad.
41
 Dos terceras partes de los bancos para los que fue posible 
                                                   
39 
En el Recuadro 28 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007 se describe el procedimiento para 
agregar los riesgos de mercado y de crédito en los cálculos del VaR total. En dichos cálculos se incluyó 
el libro de negociación denominado en dólares en la parte de mercado, con el fin de hacer una mejor 
estimación de los riesgos y no introducir un sesgo por la clasificación contable.
 
40 
 El nivel de riesgo es medido como el cambio en la razón de VaR entre el capital neto de diciembre de 
2008 con respecto al año anterior. 
41 
 El nivel de rentabilidad es medido como el cambio en el ROE de diciembre de 2008 contra aquél del 
mismo periodo del año anterior.
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
143 
construir este indicador se encuentran en el cuarto cuadrante, lo que indica que 
aumentaron su riesgo y disminuyeron su rentabilidad. 
Tanto el VaR como el CVaR aumentaron durante 2008 para cada uno 
de los grupos de bancos (Gráfica 71a y b). Para las filiales pequeñas se registró 
un incremento considerable en la diferencia entre CVaR y VaR para este periodo 
(Gráfica 71c). 
Gráfica 71 
Valor en Riesgo Total  
a) Comparación entre VaR Total y 
CVaR Total 
b) VaR Total y CVaR Total  
c) Diferencia entre CVaR y VaR 
Total  
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Por ciento del capital neto 
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
M J S D M J S D M
VaR
CVaR
20082007 2009
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
6 Grandes Medianos Filiales
CVaR Dic-07
CVaR Dic-08
VaR Dic-07
VaR Dic-08
 
0
1
2
3
4
5
6
7
M J S D M J S D M
6 Grandes
Medianos
Filiales
20082007 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Pruebas de Estrés  
Las pruebas de estrés consisten en someter un portafolio, institución o 
grupo de instituciones a condiciones de dificultad extrema pero con probabilidad 
de ocurrencia mayor a cero. Son una más de las herramientas de administración 
de riesgos de los bancos y son promovidas por las autoridades mediante el 
marco regulatorio de Basilea II. Las pruebas de estrés son importantes por las 
siguientes razones: i) proporcionan una evaluación prospectiva del riesgo; ii) 
superan las limitaciones de los datos y modelos históricos; iii) apoyan los 
procedimientos de planeación de capital y liquidez; iv) informan sobre la 
tolerancia al riesgo de un banco y v) facilitan el desarrollo de planes de 
contingencia a lo largo de varias condiciones de estrés. 
El diseño de escenarios de estrés tiene mucha relevancia en el 
resultado final de dichas pruebas
42
. Si se realiza una prueba de estrés bajo un 
escenario muy severo pero que tiene una probabilidad de ocurrencia cercana a 
cero, dicho ejercicio resulta irrelevante. Por otro lado, si el escenario que se está 
evaluando tiene una alta probabilidad de ocurrencia pero su grado de severidad 
no es suficiente para ser considerado como de estrés, su valor es igualmente 
nulo. El objetivo del diseño de un escenario de estrés es que cumpla con las 
condiciones de ser un evento con un alto grado de severidad y que su 
probabilidad de ocurrencia sea mayor a cero.  
                                                   
42 
 En el Recuadro 12 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006 se discuten las opciones y dificultades 
para la construcción de escenarios de estrés. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
144 
Así, deben identificarse los aspectos que generan la mayor 
vulnerabilidad en el sistema financiero y ser considerados en el diseño del 
escenario de estrés.
43
 
Pruebas de Estrés para Riesgo de Mercado 
Para realizar las pruebas de estrés de mercado se agregaron las 
posiciones del libro de negociación y los activos y pasivos en moneda extranjera 
del libro bancario bajo un escenario extremo. En el escenario se evaluaron las 
pérdidas que resultarían en las posiciones del libro de negociación si el tipo de 
cambio se apreciara un 11 por ciento, el IPC cayera un 15 por ciento y la curva de 
tasas de interés se incrementara en todos sus nodos en un 60 por ciento (Gráfica 
72a). 
Las instituciones que registraron mayores pérdidas, y por lo tanto 
resultaron con un ICAP menor, fueron aquéllas que mantenían posiciones largas 
en instrumentos sensibles al alza de las tasas de interés, largas en relación con el 
índice accionario y cortas en dólares. Sin embargo, ningún grupo de bancos 
registró un ICAP por debajo del ocho por ciento. 
Pruebas de Estrés para Riesgo de Crédito
44
 
En la prueba de estrés de crédito presentada en este Reporte se 
estimaron las pérdidas potenciales para los bancos que resultarían de 
presentarse un aumento en el incumplimiento de las obligaciones de los 
acreditados. Se construyó un escenario en donde se incrementó la probabilidad 
de incumplimiento de manera lineal en un horizonte de tiempo de tres años. Las 
probabilidades de incumplimiento llegaron al triple a la mitad del periodo de 
estrés, para después disminuirlas hasta su nivel original al final del periodo. 
Para estimar el impacto que tendrían las pérdidas estimadas durante el 
periodo de estrés se calculó el ICAP para el escenario, estableciendo el supuesto 
de que los cambios en el capital se deben única y exclusivamente a los cambios 
en la cartera crediticia.
45
 
                                                   
43 
 Por ejemplo, un escenario de estrés que replique las condiciones de la crisis de 1995 sería severo, pero 
no plausible en términos de su probabilidad de ocurrencia. Hay varios factores estructurales que son 
totalmente distintos hoy como el régimen de tipo de cambio. Probablemente la diferencia más 
importante se encuentre precisamente en las implicaciones y los efectos que en ese entonces tenían los 
ajustes en el tipo de cambio y los que tienen hoy (Recuadro 29).
 
44  
En el Recuadro 29 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007 se explica detalladamente la 
metodología utilizada para obtener los resultados de las pruebas de estrés para riesgo de crédito.
 
45 
 Esto es bajo el supuesto de que la cartera crediticia no se amortiza y por lo tanto sus cambios sólo se 
deben a las pérdidas esperadas (considerando posibles recuperaciones de cartera) y a los intereses 
que genera la misma. Los detalles de estos supuestos y de los respectivos cálculos se pueden consultar 
en el Recuadro 29 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
145 
Recuadro 29 
Una Historia de Dos Crisis: 1995 y 2008 
La contracción de la actividad económica que se registró al inicio de 
2009 en México, y que resultó mucho mayor a la anticipada, trajo a la 
memoria la crisis de 1995. En este recuadro se comparan las cifras 
registradas por algunos indicadores económicos y financieros, meses 
antes y después del clímax de ambas crisis, a fin de identificar las 
similitudes y diferencias entre las mismas.
1
 A pesar de que la intensidad 
de ambas crisis parezca similar, su naturaleza es completamente distinta 
(Gráfica 1). 
Gráfica 1: PIB de México y PIB de Estados Unidos 
Variación porcentual anual 
 
Cifras al primer trimestre de 2009. Fuente: INEGI y BEA. 
 
Las primeras diferencias entre ambas crisis que saltan a la vista derivan 
de diversas variables relacionadas con las cuentas externas del país. En 
primer lugar, en 1995 había un régimen de tipo de cambio semifijo 
(bandas cambiarias), mientras que en 2007 el régimen de tipo de cambio 
ya era de libre flotación. Más importante aún, en 1994 el déficit de la 
cuenta corriente llegaba a siete por ciento del PIB, mientras que en 2007 
apenas fue superior al uno por ciento. 
Gráfica 2: Exportaciones e Importaciones Manufactureras de 
México 
Variación porcentual anual 
 
  
Cifras al primer trimestre de 2009. Variaciones construidas a partir de las 
series anualizadas. Fuente: INEGI. 
 
Estos factores contribuyeron a que la depreciación real del tipo de 
cambio fuera mucho mayor en 1995 que en 2008. Ello, aunado al hecho 
de que en 1996 la economía estadounidense se encontraba en franca 
expansión, mientras que en 2009 se encontraba en recesión, ocasionó 
que en 1995 las exportaciones manufactureras se expandieran 
rápidamente y compensaran la caída de la demanda interna, mientras 
que en la crisis de 2008 la historia ha sido completamente opuesta 
(Gráfica 2). En la actualidad el desplome de las exportaciones 
manufactureras ha reducido la producción industrial y empleo formal, lo 
que ha generado una contracción de la demanda interna, que a su vez 
ha afectado al sector servicios. 
Otras de las diferencias cruciales entre las crisis de 1995 y 2008 radican 
en la fortaleza de la economía mexicana y la solidez de su sistema 
financiero. En 1995 la inflación repuntó a más de 52 por ciento, mientras 
que en la crisis actual se ubica en un dígito (Gráfica 3). De igual manera, 
en 1995 hubo una crisis bancaria, y hoy en día los bancos se encuentran 
bien capitalizados, con provisiones adecuadas y, a pesar de la crisis, 
continúan prestando a las empresas. Más aún, sus índices de cobertura 
y capitalización exceden los requerimientos de las autoridades, e incluso 
destacan a nivel internacional. 
Asimismo, aunque los índices de morosidad han aumentando en los 
tres segmentos principales de crédito (consumo, vivienda y comercial o 
empresas), en parte como una consecuencia natural de la crisis, éstos 
se encuentran a niveles mínimos en comparación con los alcanzados 
en la crisis de 1995 (Gráfica 4). 
Gráfica 3: Riesgo País, Tasa de Interés Real e Inflación 
Puntos Base sobre los bonos del Tesoro de EEUU (EMBI) 
Por ciento (inflación y tasa de interés) 
 
   
Cifras a mayo de 2009. Fuente: Bloomberg y Banco de México. 
1/ Tasa “ex post”: calculada con la inflación observada. 
Otra diferencia sustantiva entre ambas crisis tiene que ver con las 
políticas fiscal y monetaria instrumentadas por las autoridades para 
enfrentar la situación. En la crisis de 1995 fue necesario disminuir el 
gasto público y elevar el ahorro interno para contener el repunte 
inflacionario. En 2008, no ha sido necesario adoptar las mismas 
medidas debido a que el resto del mundo se encuentra inmerso en la 
misma crisis. Por ello, se ha podido instrumentar una agresiva política 
fiscal contracíclica. Además, el Banco de México ha podido disminuir 
las tasas de interés gracias a que la inflación se encuentra en niveles 
relativamente bajos. 
Gráfica 4: Índice de Morosidad
1
 (IMOR) por tipo de cartera 
Por ciento 
 
 
Cifras a abril de 2009. Fuente: Banco de México. 
1/ Cartera vencida entre cartera total. 
 
Uno de los factores que aceleraron la recuperación en 1995 fue el 
dinamismo de la economía norteamericana, que hoy se encuentra 
ausente. Las medidas contracíclicas pueden ayudar a limitar el daño 
causado, pero no a sustituir del todo el impulso de la actividad 
económica mundial. Por ello, a pesar de que en 1995 la recesión fue 
intensa, un año después la economía ya se encontraba creciendo 
rápidamente. En la crisis en curso la recuperación de la actividad 
económica y del empleo podría ser más gradual en concordancia con 
la recuperación mundial. 
________________________ 
1. Para la crisis de 1995 se considera como el primer mes transcurrido 
enero de 1994 (12 meses antes del clímax de la crisis en diciembre de 
1994). En el caso de la crisis de 2008 se considera como el primer mes 
transcurrido agosto de 2007, cuando el banco Francés BPN Paribas 
anunció la suspensión de tres de sus fondos de inversión que tenían 
activos relacionados a las hipotecas subprime de Estados Unidos (13 
meses antes del clímax de la crisis en septiembre de 2008). 
 
 
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
1991 1992 1994 1995 1997 1998 2000 2001 2003 2004 2006 2007 2009
PIB MEX
PIB EEUU
-15
-5
5
15
25
35
45
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28
Meses transcurridos
Exportaciones Manufactureras
-15
-5
5
15
25
35
45
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28
Meses transcurridos
Importaciones Manufactureras
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
1 5 9 13 17 21 25
Meses transcurridos
EMBI
0
10
20
30
40
50
60
1 5 9 13 17 21 25 29
Meses transcurridos
Inflación
-10
0
10
20
30
40
50
60
1 5 9 13 17 21 25 29
Meses transcurridos
Tasa de interés real 1/
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1 5 9 13 17 21 25
Meses transcurridos
Consumo
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1 5 9 13 17 21 25
Meses transcurridos
Vivienda
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1 5 9 13 17 21 25
Meses transcurridos
Comercial
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
146 
Los resultados del escenario de estrés arrojan una disminución 
importante en los niveles de capitalización de los tres grupos de bancos. Sin 
embargo, al observar la evolución del ICAP durante el periodo de estrés se 
advierte que en ninguno de los grupos de bancos el ICAP resultante queda por 
debajo del ocho por ciento (Gráfica 72b). La mayor diminución en el nivel de 
capitalización se da en el grupo de bancos medianos y grandes debido a que las 
pérdidas esperadas son considerablemente mayores al ingreso generado por los 
intereses provenientes de los créditos, particularmente en el sector comercial. 
Gráfica 72 
Pruebas de Estrés 
a) ICAP Después de Aplicar las Pérdidas 
de Mercado Estimadas con el Escenario 
de Estrés de Mercado 
b) ICAP Después de Aplicar las Pérdidas 
de Crédito Estimadas con el Escenario 
de Probabilidades al Triple 
Por ciento Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
M
2006
J S D M
2007
J S D M
2008
J S D M
2009
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
Capital mínimo
 
0
5
10
15
20
25
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37
6 Grandes
Medianos
Filiales
Capital mínimo
meses  
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
Fuente: Banco de México. 
Mercado interbancario y riesgo de contagio 
La crisis actual ha mostrado la relevancia de las condiciones de liquidez 
en los mercados interbancarios. Por ello, es de particular importancia su análisis, 
así como el de la situación de liquidez de sus principales participantes. El 
mercado interbancario juega un papel central en el buen desempeño de la 
economía. Primero, es en dicho mercado que el Banco de México interviene para 
lograr el objetivo operativo de la política monetaria. Además, dado que en 
condiciones normales los recursos provenientes de este mercado son de fácil y 
rápido acceso, el mercado interbancario es de suma importancia para los 
intermediarios financieros en el manejo del riesgo de liquidez. Al mercado 
interbancario acuden los bancos con excedentes de liquidez a satisfacer las 
necesidades de los bancos con faltantes de ésta. El buen funcionamiento del 
mercado interbancario permite la asignación eficiente de recursos entre los 
bancos y la especialización de los mismos en distintas áreas de negocio. 
A partir de septiembre de 2007, los préstamos interbancarios 
aumentaron de manera importante (Gráfica 73a). Una de las razones que explica 
lo anterior es el crecimiento de la captación a plazo por parte de la banca de 
recursos que se estaban retirando de las Sociedades de Inversión debido a la 
volatilidad de los mercados (Gráfica 73b). Dado que el aumento de los recursos 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
147 
captados por los bancos que cuentan con un exceso de liquidez no se traduce de 
manera inmediata en un aumento en el crédito a las empresas y hogares, dichos 
bancos incrementaron sus créditos interbancarios. 
El aumento en los préstamos interbancarios estuvo acompañado por un 
incremento en el costo de los recursos. El diferencial entre la tasa promedio en 
colocaciones bancarias de mercado y la tasa objetivo del Banco de México 
aumentó hasta 40 puntos base en noviembre de 2008 (Gráfica 73c). 
Gráfica 73 
Indicadores de la Evolución del Mercado Interbancario 
a) Saldo del Financiamiento 
Interbancario
1/
 
c) Evolución de los 
Depósitos Bancarios a 
Plazo y de las Sociedades 
de Inversión de Deuda 
c) Diferencial entre la Tasa 
de Fondeo del Papel 
Bancario y la Tasa Objetivo 
del Banco Central
2/
 
Miles de millones de pesos Variación real anual en por ciento Puntos base 
0
20
40
60
80
100
120
140
E M M J S N E M M J S N E M
Otorgado
Media Móvil 30 días
2007                      2008            2009  
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
E M M J S N E M M J S N E M
Captación a Plazo
Sociedades de 
Inversión de Deuda
2007                          2008            2009         
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
E M M J S N E M
2008 2009  
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Incluye préstamos, depósitos y valores. 
2/ Promedio semanal ponderado por monto de emisión.  
Las posiciones en riesgo que se generan en los mercados 
interbancarios pueden materializar el riesgo de contagio, el cual consiste en la 
posibilidad de que los problemas que afectan a un banco se transmitan de 
manera directa a otras instituciones a través de estos mercados. En la Gráfica 
74a se muestra el promedio, por grupo de bancos, de las exposiciones 
interbancarias bilaterales como porcentaje del capital neto. Se observa que las 
posiciones de riesgo de los bancos medianos y de las filiales de bancos 
extranjeros se incrementaron durante algunos meses de 2008. Las posiciones de 
riesgo de los BACC aumentaron a partir de 2009.  
Una forma de evaluar la magnitud del riesgo de contagio es a través de 
la metodología de simulación presentada en los Reportes sobre el Sistema 
Financiero de años anteriores.
46
 Las posiciones de riesgo interbancarias se 
componen por operaciones de financiamiento entre bancos y operaciones con 
divisas y derivados (Gráfica 74b). Vale la pena resaltar que el riesgo de pago por 
                                                   
46  
La metodología y los supuestos utilizados se explican en el Reporte del Sistema Financiero 2006.
.
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
148 
operaciones cambiarias disminuyó considerablemente a partir de junio de 2008 
con la incorporación del peso mexicano al Continuous Linked Settlement Bank.
47
 
Gráfica 74 
Posiciones de Riesgo Interbancario 
a) Posiciones de Riesgo Interbancarias 
Bilaterales
1/
 
b) Valor Diario de las Posiciones de 
Riesgo Interbancarias 
Por ciento del capital neto Miles de millones de pesos 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
E A J S D F M J O E M
Grandes Medianos
BACC Filiales
2007                         2008                   2009  
0
50
100
150
200
E M J S D M J S D M
Divisas
Depósitos y Préstamos
Derivados
Valores
2007                         2008                  2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Las posiciones de riesgo interbancarias bilaterales se definen como la suma de los préstamos diarios no garantizados de un banco a 
otro. 
Los resultados muestran que durante 2008 y el primer trimestre de 2009 
hubo un pequeño aumento en el número de bancos cuyo ICAP, en la simulación 
realizada, caería por debajo de ocho por ciento (Gráfica 75a). Sin embargo, la 
importancia relativa de los bancos cuyo ICAP pudo haber sido menor al cuatro 
por ciento continuó siendo pequeña (Gráfica 75b). Lo anterior se puede explicar 
por el aumento ya mencionado en las posiciones de riesgo interbancarias como 
porcentaje del capital neto para los bancos medianos, filiales y BACC. 
En la ausencia de medidas para diversificar sus exposiciones 
interbancarias, estos bancos deben estar preparados para implementar acciones 
correctivas oportunas a fin de evitar posibles afectaciones serias a su liquidez y 
solvencia. Los argumentos anteriores apuntan a que el mercado interbancario ha 
sido robusto ante perturbaciones externas e internas y ha contribuido a paliar los 
efectos negativos sobre el sistema financiero.  
Adicionalmente, los resultados sugieren que el riesgo de contagio no 
aumentó significativamente en el curso de la actual crisis. Sin embargo, debe 
tomarse en consideración que para evaluar el riesgo de contagio en el ejercicio 
llevado a cabo en esta sección, se supone que cualquier banco puede presentar 
un problema individual que lleve a su ICAP por debajo de cuatro por ciento y 
llegara a detener por ello sus pagos generando contagio interbancario
48
. Lo 
anterior supone que los demás bancos no son afectados por las dificultades 
                                                   
47
 Ver la sección de Sistemas de Pagos del presente informe y el Recuadro 32 en el Reporte sobre el 
Sistema Financiero de 2007. 
48
 Debe tomarse en cuenta que podrían existir otros motivos por los que un banco podría llegar a detener 
sus pagos, por ejemplo, por problemas liquidez.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
149 
financieras que impactan al banco que inicialmente presenta problemas y sólo 
pueden ser contagiados por las posiciones de riesgo con dicho banco. 
Gráfica 75 
Principales Resultados del Cómputo de Contagio
1/
 
a) Índices de Capitalización que 
Resultarían de Detonarse Diariamente la 
Peor Cadena de Contagio 
b) Activos de los Bancos cuyo Capital 
Resultaría Inferior al 4 por ciento en 
Caso de Detonarse Diariamente la Peor 
Cadena de Contagio 
Número de bancos Por ciento del total de activos bancarios 
0
2
4
6
8
10
12
E A J O F M S D M
41
Número de Bancos con ICAP > 8%
Número de Bancos con 4% < ICAP < 8%
Número de Bancos con ICAP < 4%
2007                          2008                          2009
 
0
1
2
3
4
5
E A J O F M S D M
2007                          2008                          2009  
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Supuestos: Pérdida dado el incumplimiento de 100 por ciento y un ICAP de 4 por ciento. 
 
Asimismo, es importante resaltar que no es posible prever con exactitud 
todos los mecanismos de contagio, pues como hemos observado durante la 
reciente crisis, factores difíciles de cuantificar, como lo son la incertidumbre y los 
problemas de información presentes en distintos mercados, pueden propagar los 
problemas financieros entre instituciones con características similares rápida e 
inesperadamente. En un intento por evaluar de manera unificada los riesgos que 
enfrenta la banca, en la siguiente sección se combinan los distintos análisis 
presentados en este capítulo. 
Análisis conjunto de los riesgos de crédito, mercado y contagio 
En esta sección se presenta un ejercicio que utiliza la distribución 
conjunta de pérdidas de la banca mexicana derivadas de los riesgos de mercado, 
crédito y contagio interbancario.
49
 A diferencia de las metodologías presentadas 
en las secciones precedentes, que miden los riesgos de crédito y mercado de los 
bancos de forma individual e independiente, la distribución conjunta incorpora las 
pérdidas que los bancos podrían presentar de manera simultánea. 
Para obtener la distribución de pérdidas del sistema bancario se 
construyeron las distribuciones conjuntas de pérdidas por riesgos de crédito y 
mercado para cada uno de los meses de enero de 2008 a enero de 2009 para 
                                                   
49  
Los ejercicios realizados sólo incluyen 27 de los 43 bancos que actualmente tiene el sistema, puesto 
que los bancos restantes son nuevos participantes cuya información no permite la estimación de los 
parámetros necesarios para el ejercicio.
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
150 
cada banco.
50
 Con esa información se simularon las pérdidas conjuntas del 
sistema
51
 y se obtuvo la distribución de pérdidas para cada mes. Finalmente, 
utilizando el resultado de la distribución de pérdidas, se evaluó el riesgo de 
contagio correspondiente a cada punto de la distribución.
52
 Bajo los supuestos 
utilizados, el contagio tendrá lugar cuando la quiebra de un banco lleve el ICAP 
de algún otro banco por debajo de un nivel preestablecido. Una vez que se 
obtienen las cadenas de contagio, se incorporan las pérdidas a la distribución del 
sistema para obtener la distribución de pérdidas incluyendo el riesgo de contagio 
(Recuadro 30). 
La distribución de pérdidas del sistema (incluidas las pérdidas por 
contagio) permite analizar y estudiar las pérdidas derivadas de su operación 
cotidiana y cuantificar su probabilidad de ocurrencia así como aumentos en el 
riesgo total del sistema. La metodología utilizada permite conocer las pérdidas 
antes y después del proceso de contagio. La distribución de pérdidas del sistema 
se modificó como consecuencia de la inclusión de los resultados de contagio; en 
particular, la parte media de la distribución incrementó su peso, mientras que la 
cola derecha tuvo un ligero aumento (Gráfica 76a). El efecto del contagio en la 
distribución de pérdidas varía de manera importante en el tiempo debido a los 
cambios de las exposiciones interbancarias (Gráfica 76b y c). 
El riesgo de contagio derivado de las pérdidas simuladas durante 2008 
y hasta enero de 2009, considerando como umbral de quiebra un ICAP por 
debajo del 4 por ciento, fue prácticamente inexistente (Gráfica 77a). Sin embargo, 
tal como se ha enfatizado previamente, desde el final de 2008 se ha presentado 
un incremento en el riesgo del sistema. En noviembre de 2008 el CVaR 
representaba el 10.1 por ciento del capital neto de todo el sistema. Sin embargo, 
si se utiliza un umbral de quiebra más estricto, por ejemplo un ICAP menor a 
ocho por ciento, el riesgo de contagio aumenta (Gráfica 77b). Por ejemplo, en 
noviembre de 2008 la razón de CVaR entre capital neto se incrementó en uno por 
ciento una vez incluidas las pérdidas generadas por contagio. Lo anterior significa 
que además de registrarse un incremento en el riesgo del sistema, existe un 
crecimiento en las posibles pérdidas por contagio en el mercado interbancario. 
Sin embargo, para el mes de enero de 2009 el efecto causado por el contagio 
prácticamente desapareció. 
 
                                                   
50  
Ver Recuadro 28 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007.
 
51 
 Para ello se utilizó una cópula normal. La matriz de varianza-covarianza para la cópula normal se 
construye a partir de los cambios en el margen financiero y en los resultados por intermediación de los 
bancos. A manera de ejemplo ver: Cech (2006) “Copula-based top-down approaches in financial risk 
aggregation.” Working Paper 32, University of Applied Sciences of Vienna.
 
52 
 Como se muestra en los Reportes sobre el Sistema Financiero de 2006 y 2007, las exposiciones 
interbancarias varían mucho en el tiempo, por lo que para evaluar los efectos del peor caso de contagio 
directo en la distribución de pérdidas del sistema se seleccionó la matriz de exposiciones interbancarias 
que generaría la peor cadena de contagio durante el mes. Si dicha matriz se encuentra en los primeros 
quince días del mes, se utilizan los valores de activos sujetos a riesgo y el capital neto del cierre del 
mes inmediato anterior, de otra forma se utilizan los datos del cierre del mes correspondiente
.
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
151 
Gráfica 76 
a) Distribución de Pérdidas en 
Miles de Millones de Pesos en 
Agosto 2008 
b) Incremento en la 
Distribución de Pérdidas 
como Resultado del 
Contagio en Agosto de 
2008 
c) Incremento en la 
Distribución de Pérdidas 
como Resultado del 
Contagio en Octubre de 
2008 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
1
2
3
4
11162322
Distribución de 
Pérdidas
Distribución de 
Pérdidas + Contagio
 
0
2
4
6
8
10
12
111674217-9
 
0
2
4
6
8
10
12
931318174740
 
Fuente: Banco de México. 
 
Fuente: Banco de México. 
 
Fuente: Banco de México. 
. 
 
 
Gráfica 77 
Indicadores de Riesgo para el Sistema Financiero 
a) CVaR al 99.9%, Contagio con ICAP 
Menor al 4% 
b) CVaR al 99.9%, Contagio con ICAP 
Menor al 8% 
Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto 
0
2
4
6
8
10
12
E M M J S N E
Inicial 
Inicial + Contagio
2008 2009  
0
2
4
6
8
10
12
E M M J S N E
Inicial 
Incial+ Contagio
2008 2009  
Cifras a enero de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a enero de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
152 
Recuadro 30 
Modelo de Pérdidas Conjuntas de la Banca y Contagio 
Para estimar la distribución de pérdidas conjuntas que podrían 
suscitarse en el sistema bancario se modelan dos fases: el impacto 
(shock) inicial que ocasiona pérdidas y posiblemente la quiebra de uno 
o varios bancos, y el proceso de contagio que provocaría la quiebra de 
otros bancos del sistema.  
 
El modelo de pérdidas conjuntas permite estimar las pérdidas del 
sistema bancario que se derivarían de caídas en el ICAP de los 
bancos, ya sea por un impacto inicial estocástico o durante un proceso 
de contagio. 
 
El modelo consiste en redes que se representan con una gráfica 
],[ AVG , cuyos nodos V  están segmentados según t}R,S,{s,V ; 
donde: s es el nodo que representa el impacto inicial al sistema; S es el 
conjunto de nodos que representa los bancos que son “fuente” de 
contagio al sistema dado el impacto inicial; R es el conjunto de los 
nodos de “relevo” conformado por los bancos en el posible árbol de 
contagio en sus diferentes N “etapas” y t representa el nodo 
“sumidero” en donde se acumulan todas las pérdidas que ocasionan la 
crisis en el sistema.  
 
A su vez, los arcos A""  que unen a los nodos de la red están 
“etiquetados” con diferentes atributos. Así, los arcos que van del nodo 
s""  a los nodos que representan los bancos que pueden ser fuente de 
contagio, se etiquetan, dado el impacto inicial, con las pérdidas ""
0
i
l
de dichos bancos. Los arcos que unen a dos bancos ),( ji dentro del 
segmento de contagio de la red están etiquetados con la exposición
"" i jd que tiene el banco "" j con el banco ""i . Finalmente, los arcos que 
van de un banco ""i en la última posible etapa de contagio al nodo 
sumidero se etiquetan con la pérdida para el sistema en caso de que 
ese banco quiebre. Esquemáticamente, la red se representa en la 
Figura 1. 
 
Se supone que en cada etapa de contagio y para cada banco i del 
sistema existe un cierto “umbral”
k
iu  tal que, si la exposición del banco 
a otros bancos cuyo ICAP cayó por debajo del 4% previamente excede 
el umbral, el ICAP del banco también caerá por debajo del 4%. Así, 
formalmente, el banco i tendrá un ICAP por debajo del 4% en la etapa
1k si: 
1y
1
k
i
Dj
ji
k
i
Dj
ji udud
kk
 
donde kD representa el conjunto de todos los bancos con ICAP menor 
al 4% hasta la etapa k . 
 
Un concepto de extrema importancia para el estudio de los contagios 
financieros cuando existen préstamos interbancarios es la “sobre-
exposición”. Se dice que un banco i está “sobre-expuesto” si: 
0
)(
i
iNj
ji
ud  
donde )(iN  es el conjunto de los vecinos de entrada del banco i , es 
decir, bancos "" j en la etapa previa, que están unidos al banco ""i
mediante un arco etiquetado con 0i jd . 
 
 
Para cada banco, se define una variable de estado 
k
i
 que indica si 
un banco ""i ya ha caído por debajo del cuatro por ciento en la etapa
""k : 
 
forma otra de0
Di si1 kk
i
 
 
Figura 1 
Modelo de redes de pérdidas conjuntas y contagio 
 
 
La distribución de pérdidas 
Sean 
00
2
0
1
,,,
N
lll  las pérdidas que ocasionaría el impacto inicial. 
Sea F el conjunto de bancos cuyo ICAP fuera menor al cuatro por 
ciento en el impacto inicial dada G , la red de exposiciones 
interbancarias al momento del impacto. Debido a que el proceso de 
contagio es determinista, el conjunto de los bancos cuyo ICAP es 
menor al 4% debido al contagio de los bancos que inicialmente 
cayeron del 4% es único. Sea ),( GFC el conjunto de los bancos 
que tienen un ICAP menor al 4% debido al contagio si sucede el 
escenario F , dada G . Finalmente, sea ),( GFL  la pérdida si 
ocurre el escenario F con una red de exposiciones G . Esa pérdida 
se calcula de la siguiente forma: 
 
 
Alternativamente, sería posible definir la pérdida total para el sistema 
en términos de las variables de pérdidas de la siguiente manera: 
 
i
i
lGFL ),(
 
donde 
)(
0
iNj
N
jjiii
dll
 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
153 
Figura 2 
Proceso de estimación de la distribución 
 
Con los elementos desarrollados es posible ahora estimar la 
distribución de pérdidas conjuntas del sistema financiero. En la 
Figura 2 se explica esquemáticamente el proceso que se ejecuta 
para la estimación de dicha distribución. Cabe mencionar que 
esta distribución incluye los efectos de segunda ronda (contagio) 
desencadenados a través del mercado interbancario de 
préstamos. 
 
La distribución de pérdidas que se estima mediante el modelo 
propuesto aquí incorpora las pérdidas derivadas del impacto 
inicial y la propensión al contagio. Para medir el impacto en el 
sistema se propone una medida compuesta por un indicador de 
riesgo (el VaR condicional conocido como CVaR) entre el Capital 
Neto del sistema CN ; en particular: 
 
 
CN
CVaR )(
 
  
El riesgo inherente del conjunto de bancos considerados en el ejercicio, 
estimado mediante el CVaR, se incrementó en los meses recientes y el contagio 
podría aumentar las pérdidas. Sin embargo, en el peor de los casos, el CVaR 
medido con relación al capital neto de los bancos representa sólo el 11 por ciento, 
considerando un umbral de quiebra de ocho por ciento del ICAP. Lo anterior 
implica que las pérdidas esperadas por contagio son pequeñas. 
Riesgo de liquidez 
La crisis actual ha puesto en evidencia una vez más la importancia de 
una administración adecuada del riesgo de liquidez. En el Recuadro 31 se 
muestran algunos ejemplos de bancos en Estados Unidos y Europa que 
enfrentaron serios problemas de liquidez a pesar de contar con niveles de 
capitalización por encima del mínimo regulatorio. Ello muestra que las estrategias 
y modelos de negocio que no incorporan correctamente el riesgo de liquidez 
pueden ser muy vulnerables a la evolución de los mercados financieros. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
154 
Recuadro 31 
Causal de Revocación de Licencia por Incumplimiento de Pagos o “Iliquidez” 
La crisis global reciente ha puesto de manifiesto la importancia de 
un manejo de la liquidez. Hasta antes de la crisis, frecuentemente 
se consideraba que si un banco presentaba problemas de liquidez 
también tenía, o tendría pronto, problemas de capital. Sin embargo, 
en diversos países se han presentado casos de bancos con niveles 
de capital superiores a los mínimos regulatorios que tuvieron que 
ser resueltos debido a problemas de liquidez. A continuación se 
detalla brevemente la resolución de esos casos. Se incluye además 
una breve descripción del proceso de compensación que se ofreció 
a los accionistas en cada caso. 
1. Northern Rock (Gran Bretaña)
1
 
Northern Rock es un banco hipotecario inglés que captaba la mayor 
parte de sus recursos en los mercados interbancarios. Ese modelo 
de negocio resultó muy sensible a la pérdida de liquidez en los 
mercados que se desató por la crisis de las hipotecas Subprime en 
Estados Unidos. En consecuencia, Northern Rock se vio obligado a 
pedir financiamiento de emergencia al Banco de Inglaterra el 14 de 
septiembre de 2007. La institución quedó nacionalizada en febrero 
de 2008. A pesar de sus problemas de liquidez, el Índice de 
Capitalización (ICAP) de ese banco se mantuvo en todo momento 
por encima del mínimo regulatorio. 
ICAP Northern Rock 
 
En el reporte intitulado "The Run on the Rock" del Comité de 
Tesorería de la Cámara de los Comunes del 24 de enero de 2008, 
se señaló lo siguiente: “Los problemas que afectaron a Northern 
Rock eran de liquidez y de financiamiento y no de solvencia…” El 17 
de febrero de 2008, fecha en que Northern Rock fue nacionalizado, 
las autoridades anunciaron que, a juicio del regulador financiero 
inglés (FSA), el banco aún era solvente.  
Compensación a accionistas: Para fijar el monto de compensación 
a los accionistas se contrató a un valuador independiente. Las 
autoridades financieras requirieron que la valuación del tercero 
especializado se llevara a cabo bajo el supuesto de que el banco no 
hubiera contado con apoyo gubernamental o de liquidez por parte 
del banco central. No obstante que el valuador fue contratado el 8 
de septiembre de 2008, aún no se ha determinado el monto de la 
compensación.  
2. Bear Stearns (EE.UU.)
1
  
Bear Stearns fue el primer banco de inversión de los Estados Unidos 
en ser resuelto por enfrentar problemas de liquidez; la decisión se 
concretó en marzo de 2008. En ese momento, los bancos de 
inversión en EE.UU. no tenían acceso a las facilidades permanentes 
de liquidez de la Reserva Federal, por lo que no tuvo más opción 
que fusionarse con JP Morgan. A pesar de la falta de liquidez, su 
ICAP se mantuvo por arriba del mínimo regulatorio hasta acordarse 
la fusión.  
ICAP Bear Stearns 
 
Mediante un comunicado de prensa del 20 de marzo de 2008, la 
SEC explicó: “La situación de Bear Stearns fue resultado de falta de 
confianza y no de falta de capital. Hasta el momento en el que se 
acordó que fuera adquirido por JP Morgan Chase la institución tenía 
un colchón de capital muy por encima del requerido.” 
Compensación a accionistas: El 24 de marzo de 2008, con apoyo 
de la Reserva Federal de EE.UU., JP Morgan acordó fusionar a 
Bear Stearns mediante el intercambio de acciones a un factor de 
conversión de 0.021753 acciones de JP Morgan por cada acción de 
Bear Stearns, intercambio equivalente a un precio de 10 dólares por 
acción.
 
El acuerdo fue aprobado por la asamblea de accionistas el 
29 de mayo de 2008 con 84 por ciento de votos a favor. 
 
3. Lehman Brothers (EE.UU.) 
El 15 de septiembre de 2008, tras el fracaso de las negociaciones 
entabladas con otros bancos y la negativa de la Reserva Federal 
de apoyar financieramente una fusión, Lehman Brothers declaró 
su quiebra. 
Lehman Brothers fue el segundo banco de inversión en enfrentar  
problemas fuertes por iliquidez. Al igual que en los casos 
anteriores, en los meses previos a su declaración de quiebra el 
ICAP de Lehman Brothers cumplía con el mínimo regulatorio. 
ICAP Lehman Brothers 
 
Al respecto en “Events Leading to the Chapter 11 Case”, 
Fracción II  de la solicitud de quiebra de Lehman Brothers, se 
apuntó que: “La incertidumbre, particularmente entre los bancos a 
través de los cuales el banco (Lehman Brothers) liquida sus 
operaciones con valores, finalmente ha hecho imposible que la 
compañía continúe operando.” 
Compensación a accionistas: En este caso los accionistas de 
Lehman Brothers recibirán lo que les corresponda por el producto 
de la liquidación del banco en el proceso de quiebra. 
4. Fortis Bank
 
(Benelux: Bélgica, Holanda y Luxemburgo) 
Fortis fue uno de los grupos financieros europeos más afectados 
por la crisis financiera global. Los créditos de emergencia 
otorgados a finales de septiembre de 2008 resultaron insuficientes 
para aliviar sus problemas de liquidez por lo que las autoridades 
de Benelux decidieron resolver a dicho banco, aún y cuando su 
ICAP mostrara un nivel todavía superior al mínimo regulatorio. 
ICAP Fortis 
 
En el comunicado de prensa “Resultados 2008” emitido por 
Fortis el 31 de Marzo de 2009 se estableció que: “Fortis ha sido 
impactado por rumores respecto a su liquidez. Los créditos de 
emergencia de los bancos centrales a finales de septiembre 
probaron ser insuficientes por lo que una acción inmediata era 
necesaria.” 
Compensación a accionistas: La resolución de los bancos de 
ese grupo se encuentra actualmente envuelta en una disputa legal 
entre accionistas y autoridades belgas y holandesas respecto al 
valor de las acciones.  
Regulación en México 
En 2006 se reformó la Ley de Instituciones de Crédito (LIC) a fin 
de definir el marco regulatorio para resoluciones bancarias. En el 
marco de esta reforma se consideró que, aunque fuera poco 
probable, podría darse el caso de que bancos con ICAP 
superiores al mínimo regulatorio, y por tanto considerados 
“solventes”, presentaran problemas de liquidez que los orillaran a 
incumplir con sus pagos. Por ello, se consideró necesario 
establecer un mecanismo para la toma de control de bancos 
solventes pero ilíquidos. En el ordenamiento, se agregó la causal 
de revocación por incumplimiento de pagos la cual establece que 
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores podrá revocar la 
autorización de un banco para operar cuando:  
• No pague créditos o préstamos a otra institución de crédito, 
entidad financiera del exterior o al Banco de México, o incumpla 
con pagos relativos a valores que haya emitido, por un monto 
igual o mayor a 20 millones de UDI o, 
• Si en un plazo de dos días o más la institución no liquida en 
cámaras de compensación obligaciones vencidas o en dos o más 
sucursales no cubre los retiros de al menos 100 clientes, por un 
monto total igual o superior a 2 millones de UDI. 
____________________________ 
1. Para más detalle sobre los casos de Northern Rock y Bear 
Stearns, consulte los Recuadros 6 y 7 del Reporte sobre el 
Sistema Financiero 2007. 
Junio Diciembre Junio Diciembre
ICAP 18.20% 14.70% 10.20% 10.80%
Fecha
2007 2008
2007
Diciembre Enero Febrero Marzo
ICAP 13.70% 14.70% 10.15% 10.76%
Fecha
2008
2007
Diciembre Marzo Junio
ICAP 13.33% 14.70% 10.15%
Fecha
2008
2008
Junio Diciembre Junio
ICAP 10.70% 10.10% 10.80%
Fecha
2007
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
155 
 
El análisis de las posiciones de liquidez de la banca múltiple permite 
observar que la razón de activos entre pasivos (A/P) o cociente de liquidez al 
plazo de 30 días se mantuvo en promedio sin variaciones importantes durante 
2008 (Gráfica 78a).
53
 Sin embargo, algunas instituciones presentaron ciertas 
señales de deterioro. En efecto, el número de bancos cuya razón A/P se situó por 
debajo del 100 por ciento aumentó durante 2008 y el primer trimestre de este año 
(Gráfica 78b). 
Gráfica 78 
Razón de Activos entre Pasivos (A/P) 
a) Rango de A/P a 30 días del Sistema
 
 b) Bancos con A/P < 100% 
Por ciento  Número 
0
50
100
150
200
250
300
350
1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T
2007 2008 2009  
Percentil 75
Máximo
Promedio 
Mínimo
Mediana
Percentil 25
 
8
9
8
9 9 9
11
10
13
2
3
3
2 2 2
2
2
1 1
1
2
1
1 1
1
1
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T
Medianos
Filiales
BACC
Grandes
2007 2008 2009  
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
El cociente de liquidez para el grupo de bancos de mayor tamaño se 
mantuvo en promedio cercano a 200 por ciento (Gráfica 79a). Sin embargo, 
dentro de ese grupo, la situación de liquidez presentó variaciones de un banco a 
otro. Asimismo, se observa una razón de activos entre pasivos inferior en 
promedio a 100 por ciento, lo que pudiera mostrar cierta vulnerabilidad (Gráfica 
79b). Además, es posible ver cómo los cocientes de los bancos en este grupo se 
concentraron con una tendencia a la baja. 
El grupo de bancos BACC presentó una razón de activos entre pasivos 
por encima de 250 por ciento en promedio. Aún así, la tendencia del cociente se 
mostró a la baja, con un importante descenso para el mínimo del grupo. No 
obstante, la mayoría de los bancos en este grupo cerraron el año con cocientes 
de liquidez superiores a 100 por ciento. El deterioro en las posiciones de liquidez 
se ha reflejado en esfuerzos por parte de algunos bancos, principalmente 
                                                   
53 
 Como se explicó detalladamente en el Reporte sobre el Sistema Financiero 2006, para el cálculo de la 
razón de activos entre pasivos (A/P) con vencimientos menores a 30 días se clasificaron los activos y 
pasivos líquidos según su fecha de vencimiento. En la parte de los activos existen rubros que, a pesar 
de tener fechas de vencimiento a largo plazo, se consideran altamente líquidos, ya que cuentan con un 
mercado secundario en el que se pueden intercambiar sin cambios importantes en sus precios, como la 
tenencia de valores gubernamentales. Todos los pasivos se clasificaron según su plazo de vencimiento, 
a excepción de la captación del público, que se clasificó con base en un análisis estadístico de su 
estabilidad o grado de permanencia, con base en datos históricos de cada banco. (Ver Recuadro 13 del 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2006). 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
156 
medianos y BACC, para aumentar su captación de ventanilla a través de 
campañas de publicidad agresivas en las que se ofrecen rendimientos muy 
atractivos. Además, se modificó la regulación emitida por la CNBV para permitir a 
los bancos emitir títulos para su colocación a través de casas de bolsa como una 
alternativa de financiamiento. Dichos títulos serían pagarés con rendimiento 
liquidable al vencimiento (PRLVs) o certificados de depósito (CDs) que sean 
nominativos, no bursátiles y no negociables. Debido a estas características, 
dichos títulos estarían garantizados por el IPAB hasta por un monto equivalente a 
400 mil UDI. Las instituciones de crédito que deseen emitir los títulos arriba 
mencionados deberán contar con un índice de capitalización de al menos 12 por 
ciento. 
Las filiales pequeñas de bancos extranjeros mantuvieron en promedio 
un cociente superior a 150 por ciento y el banco con la observación mínima 
presentó una importante mejoría, cerrando el año en un valor alrededor de 100 
por ciento, aunque descendió ligeramente para el primer trimestre de 2009. La 
evolución reciente de la liquidez de algunos bancos mostró que estas 
instituciones son más vulnerables que en el pasado y deberán por tanto mejorar 
el manejo de su liquidez. 
Gráfica 79 
Activos como Proporción de los Pasivos con Vencimientos en los Próximos 30 días 
(Promedios Móviles Trimestrales) 
a) Bancos Grandes
 
 b) Bancos Medianos 
Por ciento  Por ciento 
100
120
140
160
180
200
220
240
260
280
300
1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T
2007 2008 2009
 
Percentil 75
Promedio 
Mediana
Percentil 25  
0
50
100
150
200
250
1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T
2007 2008 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
En octubre de 2008 el Banco de México creó una nueva facilidad de 
liquidez, ampliando las garantías para préstamos de liquidez, incluyendo valores 
de deuda anteriormente no aceptados que devengan una tasa de interés 
menor.
54
 En diciembre de 2008, las nuevas facilidades de liquidez se ampliaron 
para aceptar también como garantía créditos otorgados por los bancos a 
entidades federativas y/o municipios, cuya fuente de pago o garantía sean 
                                                   
54  
Estas facilidades están reguladas por las circulares 48/2008 y 49/2008 expedidas por el Banco de 
México. Para mayor información sobre las facilidades de liquidez instrumentadas en octubre de 2008, 
ver Recuadro 4 del Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2008.
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
157 
participaciones o aportaciones federales de las comprendidas en los ramos 28 o 
33 del Presupuesto de Egresos de la Federación.
55
 
Además del cociente A/P, otro indicador de la exposición a posibles 
problemas de liquidez es la concentración en las fuentes de financiamiento. 
Mientras mayor sea la concentración, mayor será la dependencia de pocas 
fuentes y por lo tanto también será mayor la exposición ante la eventual pérdida 
de alguna de ellas. 
Para medir la concentración de financiamiento en el mercado 
interbancario, se utiliza el Índice de Herfindahl-Hirschman (IHH).
56
 Cuando este 
indicador es cercano a la unidad refleja una alta dependencia de pocas 
contrapartes bancarias. Entre septiembre y octubre se observó un aumento en la 
concentración de financiamiento recibido en este mercado. El aumento del índice 
de concentración justo cuando la crisis se recrudeció evidencia que los mercados 
se contrajeron. Para los bancos grandes, el índice de concentración aumentó 
tanto en los préstamos recibidos como otorgados, lo cual reflejó una mayor 
selección de contrapartes. No obstante, la concentración en préstamos recibidos 
para los bancos grandes se mantuvo aún en niveles bajos. Esto no sucedió para 
el grupo de filiales y para los BACC, cuyo índice se acercó mucho a uno (Gráfica 
80a y b). 
Gráfica 80 
Concentración de Préstamos Interbancarios y en el Mercado de Dinero 
a) IHH Préstamos Recibidos b) IHH Préstamos 
Otorgados 
c) IHH de Préstamos 
Recibidos contra Cocientes 
de Liquidez A/P (Bancos 
Comerciales) 
Unidades Unidades 
Número de veces (eje vertical) 
Índice / 10,000 (eje horizontal) 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
E M M J S N E M
Grandes Medianos
Filiales BACC
2008                             2009
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
E M M J S N E M
Grandes Medianos
Filiales BACC
2008                             2009
 
0
1
2
3
4
5
6
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
A
 /
 P
IHH
Grandes
Filiales
Medianas
BACC
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Los dos indicadores presentados en esta sección para medir el riesgo 
de liquidez (la razón A/P y el IHH de préstamos interbancarios recibidos) tomados 
en consideración de manera simultánea, permiten identificar la situación general 
de liquidez (Gráfica 80c). Se observa que alrededor del 40 por ciento de los 
bancos tuvo un cociente de liquidez mayor o cercano a 100 por ciento y a la vez 
                                                   
55 
 Estas modificaciones se llevaron a cabo mediante la Circular 61/2008 expedida por el Banco de México. 
56 
 Por motivos de exposición se usa una versión normalizada del IHH, de manera que el valor mínimo es 
asintótico a cero y el valor máximo es uno. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
158 
un IHH bajo, otro 40 por ciento presentó problemas en alguno de los dos 
indicadores y el resto tuvo un cociente de liquidez bajo y un IHH alto. Todos los 
bancos grandes se encuentran en el primer grupo. 
La crisis reciente muestra la importancia del manejo de dicho riesgo. En 
un esfuerzo por mejorar la educación al respecto, en septiembre de 2008, el 
Comité de Supervisión Bancaria de Basilea (CSBB) publicó los “Principios para 
un Sano Manejo y Supervisión del Riesgo de Liquidez” (Recuadro 32). La mayor 
parte de este documento se refiere al manejo del riesgo de liquidez dentro de 
cada institución, estableciendo una serie de sanas prácticas que deberían 
seguirse. El documento también establece ciertos lineamientos para las 
autoridades. Aunque dichos lineamientos no abandonan la idea de requerir que 
las instituciones satisfagan algunos indicadores generales de liquidez, se hace 
énfasis en evaluar el manejo de riesgo de liquidez caso por caso. 
Recuadro 32 
Principios para un Sano Manejo y Supervisión del Riesgo de Liquidez (CSBB
1
) 
1. Cada banco debe establecer un plan para su manejo de 
liquidez y mantener reservas suficientes para hacer frente a 
una gama de situaciones de estrés. Dicho plan y el monto 
de activos líquidos en poder de cada banco debe ser 
analizado y aprobado por las autoridades supervisoras. 
2. Cada banco debe establecer límites al riesgo de liquidez 
acordes con su perfil. 
3. Los directivos deben definir estrategias, políticas y prácticas 
para el manejo de liquidez dentro de los límites que se 
establezcan. El consejo de administración deberá aprobar 
esas estrategias, políticas y prácticas al menos anualmente. 
4. Cada banco debe incluir los costos, riesgos y beneficios en 
materia de liquidez al valuar y medir el desempeño de cada 
línea de negocio, así como al aprobar productos nuevos. 
5. Cada banco debe tener un proceso confiable para 
identificar, medir y dar seguimiento al riesgo de liquidez. 
Dicho proceso debe contar con una metodología adecuada 
para estimar los flujos de efectivo asociados con: (a) los 
activos y pasivos en balance; (b) operaciones fuera de 
balance y posibles obligaciones no contractuales. En este 
último sentido, deben contemplarse las exposiciones a 
fideicomisos y otros fondos de inversión manejados por el 
banco por los cuales pueda quedar expuesto a riesgo de 
reputación; (c) operaciones en moneda extranjera. 
6. Cada banco debe manejar su liquidez dentro y entre cada 
una de sus entidades, líneas de negocio y monedas. 
7. Cada banco debe contar con una estrategia de 
diversificación de financiamientos y evaluar constantemente 
la capacidad para obtener recursos por parte de cada una 
de sus fuentes. 
8. Cada banco debe manejar activamente sus riesgos y 
posiciones de liquidez intradía para estar en posibilidad de 
hacer frente a sus obligaciones en situaciones normales y 
bajo escenarios de estrés. Al actuar en esta forma las 
instituciones contribuirán al sano funcionamiento de los 
sistemas de pagos. 
9. Cada banco debe administrar activamente sus posiciones de 
garantías, diferenciando entre activos que pueden usarse 
fácilmente como garantía y aquéllos que no suelen estar 
disponibles para este uso. 
10. Cada banco debe realizar pruebas de estrés bajo diversos 
escenarios a fin de verificar que las exposiciones se 
encuentran dentro de los límites deseables. Dichas pruebas 
sirven también para modificar, si fuera necesario, la estrategia 
de manejo de liquidez y para elaborar planes de contingencia. 
11. Cada banco debe contar con un plan de financiamiento de 
contingencia que establezca claramente las estrategias a 
seguir en escenarios de escasez de liquidez y situaciones de 
emergencia. 
12. Cada banco debe mantener activos líquidos a manera de 
reserva para hacer frente a diversos escenarios de iliquidez. 
13. Cada banco debe emitir informes que permitan a los 
participantes de los mercados evaluar su posición y 
administración de liquidez.  
14. Los supervisores deben evaluar detalladamente y de forma 
regular los planes de manejo de riesgo de liquidez y las 
posiciones de liquidez de las instituciones. Esto se debe 
realizar con el fin de determinar si estos son apropiados dado 
el perfil de cada institución y su papel en el sistema financiero. 
15. Los supervisores deben recurrir para sus evaluaciones a una 
combinación de informes internos, reportes prudenciales e 
información de mercado. 
16. De ser necesario, los supervisores deben intervenir 
oportunamente para solicitar correcciones a los planes de 
manejo de riesgo de liquidez o a las posiciones de liquidez. 
17. Los supervisores deben mantener comunicación con otros 
supervisores tanto dentro del país como del extranjero. Dicha 
comunicación debe practicarse regularmente e incrementarse 
de acuerdo con las situaciones que se presenten. 
 
______________________ 
 
1. Comité de Supervisión Bancaria de Basilea. 
  
De particular importancia para el correcto manejo del riesgo de liquidez 
es la inclusión de pruebas de estrés específicas para dicho riesgo, así como de 
Planes de Financiamiento de Contingencia (PFCs) apropiados. Para ello, cada 
institución debe llevar a cabo pruebas para diferentes escenarios de estrés y 
diferentes niveles de intensidad. Los PFCs deben especificar de manera general 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
159 
los pasos a seguir ante una contingencia de liquidez, pero deben además 
responder específicamente a cada una de las pruebas de estrés. 
Otra recomendación importante incluida en los principios de la CSBB es 
que, al manejar su riesgo de liquidez, las instituciones deberán tomar en cuenta si 
tienen una exposición considerable en moneda extranjera. Al respecto, la 
regulación vigente de liquidez en moneda extranjera ha permitido a las 
instituciones hacer frente sin problemas a sus obligaciones en moneda extranjera, 
como puede observarse en la Gráfica 81a. En octubre de 2008, cuando la crisis 
recrudeció y el mercado de divisas se vio presionado, los bancos aumentaron su 
tenencia de activos líquidos, sobre todo a través de depósitos en entidades 
financieras del exterior. Este aumento fue financiado principalmente a través de 
operaciones con instrumentos derivados (Gráfica 81b). 
Gráfica 81 
Evolución de la Liquidez en el Sistema Bancario 
a) Requerimiento de Liquidez y Activos 
Líquidos 
b) Composición de Activos y Pasivos en 
Moneda Extranjera 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
E F M A M J J A S O N D E F M A
Depósitos en Banco de México
Depósitos en Entidades del Exterior
Otros
Requerimiento
20092008  
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Agosto Octubre Diciembre
2008
Activos:
Entidades del Exterior
Créditos
Valores
Otros   
Pasivos:
Derivados Netos
Entidades del Exterior
Depósitos a la Vista
Otros
Agosto Octubre Diciembre
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Las posiciones en moneda extranjera contrastan con las 
vulnerabilidades encontradas en las posiciones agregadas de liquidez (algunas 
instituciones con bajos cocientes de liquidez y altos índices de concentración de 
financiamiento). Ante ello y tomando en cuenta los principios publicados por el 
CSBB, resulta necesario que tanto las autoridades financieras como los bancos y 
otras instituciones financieras mejoren los modelos y sistemas para el manejo 
apropiado y seguimiento del riesgo de liquidez. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
160 
6. Otros Intermediarios 
En esta sección se presenta un análisis de la evolución de las Afores 
durante 2008 y el primer semestre de 2009. 
6.1. Administradoras de Fondos para el Retiro (Afores) 
Las reformas al sistema de pensiones en México constituyen uno de los 
cambios estructurales más importantes que se han llevado a cabo en nuestro 
país en los últimos quince años. Estas reformas representan un gran avance en 
la construcción de un sistema de seguridad social más amplio, equitativo y 
financieramente sostenible en el largo plazo. El sistema de ahorro para el retiro 
para los trabajadores del sector privado en México lleva 12 años operando bajo 
un sistema de cuentas individuales. En marzo de 2007, se creó el Fondo Nacional 
de Pensiones de los Trabajadores al Servicio del Estado (PENSIONISSSTE), 
institución que tiene a su cargo la administración e inversión de las cuentas 
individuales de los trabajadores del sector público que optaron por esta opción. 
La primera virtud de los sistemas de cuentas individuales es que su 
viabilidad financiera es independiente del cambio en los patrones demográficos 
de la población. En México, como en muchos otros países, el nacimiento de la 
seguridad social
1
 vino acompañado de la creación de sistemas de pensiones 
basados en beneficios definidos. Como su nombre lo indica, estos sistemas le 
prometen al trabajador un beneficio determinado al momento de su retiro, pero 
sin crear provisión alguna para financiar las obligaciones del mismo. Tales 
sistemas funcionan bien mientras las aportaciones de los trabajadores activos 
son suficientes para cubrir las pensiones de los trabajadores retirados.  
Sin embargo, conforme la población envejece, el sistema se vuelve 
financieramente insostenible y requiere de subsidios crecientes por parte de los 
trabajadores activos, a través de mayores cuotas a la seguridad social o de 
impuestos. Por ello, los sistemas de beneficio determinado terminan por poner en 
peligro la solvencia del sector público. La primera gran ventaja de las reformas 
mencionadas ha sido eliminar una grave vulnerabilidad de las finanzas públicas 
en México. Además de garantizar la viabilidad financiera del sistema de 
pensiones y reducir las presiones fiscales futuras, las reformas al sistema de 
pensiones han traído otros tres grandes beneficios, dos a favor directamente de 
los trabajadores y uno para la economía mexicana en su conjunto.  
El primero consiste en procurar una mejor pensión para un mayor 
número de trabajadores de manera sostenible. Cuando se crea un sistema en el 
que las decisiones de inversión y diversificación de riesgos son tomadas por 
entidades especializadas que además compiten entre sí, se generan las 
condiciones propicias para salvaguardar y maximizar el valor de los ahorros de 
los trabajadores al final de su vida productiva y, de esta manera, se les permite 
contar con una mejor pensión. Esta situación no necesariamente ocurre si el 
                                                   
1 
 El 19 de enero de 1943 nació el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). El Instituto de Seguridad y 
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estados (ISSSTE) se creó el 30 de diciembre de 1959, su 
predecesor, la Dirección General de Pensiones y Retiro, tuvo su origen el 12 de agosto de 1925. Estas 
instituciones tienen su fundamento en la Constitución de 1917. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
161 
administrador de los recursos fuera una institución pública que pudiera responder 
a otros objetivos
2
.  
En este punto conviene hacer un paréntesis para hacer una 
observación crucial sobre la naturaleza de los portafolios de inversión de las 
Afores. El régimen de inversión vigente fue diseñado para aprovechar tanto las 
ventajas de la diversificación como las que se derivan de tomar riesgos 
calculados a fin de maximizar los rendimientos de las inversiones y, así, obtener 
el mayor saldo en la cuenta de ahorro de los trabajadores a la edad de retiro. Si 
bien el régimen permite llevar a cabo una estrategia financiera consistente en 
reducir el riesgo de las inversiones con la edad del trabajador, no implica eliminar 
por completo la toma de riesgos a lo largo de la vida productiva del mismo. La 
estrategia de inversión exige que las inversiones se diversifiquen en instrumentos 
de largo plazo acordes con el perfil de cada trabajador. Por ello, es posible que 
en ocasiones se presenten minusvalías en los fondos de los trabajadores, como 
sucedió a finales de 2008 a consecuencia de la crisis financiera internacional. Sin 
embargo, es de esperar que dichas minusvalías se reviertan cuando se normalice 
el funcionamiento de los mercados. Toda inversión conlleva riesgos. No obstante, 
la estructura de cartera de las Siefores tiende a minimizar los riesgos de largo 
plazo a pesar de que en el corto plazo existan riesgos derivados de la valuación 
de las posiciones a mercado. 
El segundo se refiere a la portabilidad de los ahorros para el retiro de 
aquellos trabajadores que cambian de trabajo entre el sector público federal y el 
sector privado, y viceversa. Antes de la creación del PENSIONISSSTE, los 
trabajadores del sector público que migraban al sector privado no podían 
transferir sus ahorros acumulados a ninguna Afore. De la misma manera, los 
trabajadores del sector privado que migraban al sector público no podían llevar 
consigo sus ahorros a su nueva cuenta de ahorro para el retiro en el ISSSTE, 
aunque podrían reclamarlos a su edad de retiro. Al hacer posible la portabilidad 
de la cuenta de ahorro para el retiro entre Afores y el PENSIONISSSTE, las 
reformas al sistema de pensiones favorecen la movilidad laboral en el país.  
El tercer beneficio que han traído las reformas al sistema de pensiones 
en México es la creación de una fuente muy importante de recursos de largo 
plazo que puede destinarse a financiar proyectos de inversión en infraestructura 
pública y privada en el país que normalmente requieren financiamiento de largo 
plazo. Los proyectos de inversión en infraestructura son indispensables en 
cualquier economía para elevar la productividad y detonar un crecimiento 
económico sostenido y elevado. Tras las reformas a la Ley del Seguro Social que 
entraron en vigor en 1997 se impulsó el ahorro financiero en México y se elevó el 
plazo para la emisión de instrumentos de deuda tanto privada como 
gubernamental, lo que facilitó el financiamiento de proyectos de inversión en 
infraestructura. Por ejemplo, de 1997 a 2008 el ahorro financiero se incrementó 
de 42 a 59 por ciento del PIB, y en el mismo periodo, los plazos de emisión de la 
deuda pública y privada han aumentado de manera notable. Todo ello refleja 
cómo las reformas referidas, además de beneficiar a los trabajadores, han 
favorecido a la economía mexicana en su conjunto.  
                                                   
2  
Una institución gubernamental que administra una gran cantidad de recursos del público está sujeta a 
que el gobierno en función pueda, en un momento dado, utilizar esos recursos para financiar el déficit 
público. El repago de la deuda respectiva quedaría a cargo del propio gobierno en función o de 
gobiernos futuros. Esta situación podría repetirse en cada administración lo que pondría eventualmente 
en grave peligro los ahorros para el retiro de los trabajadores. 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
162 
Como se mencionó con anterioridad, uno de los beneficios del sistema de 
pensiones de cuentas individuales es precisamente poder establecer una 
estrategia de inversión óptima de acuerdo al perfil de cada trabajador. En marzo 
de 2008 entraron en operación tres nuevos tipos de Siefores con el fin de que las 
Afores pudieran diferenciar la tolerancia al riesgo entre los socios de diferente 
edad. Por ejemplo, los ahorradores más jóvenes cuentan con un horizonte de 
inversión a más largo plazo. Este cambio por lo tanto le permite a las Afores 
manejar carteras (Siefores) con distintos niveles de riesgo y rendimiento 
esperado (Recuadro 33). 
A mayo de 2009, el saldo de los recursos que las Afores tenían bajo su 
administración ascendía a 1.01 billones de pesos, cifra equivalente al 9.1 por 
ciento del PIB.
3
 Ese saldo tuvo un crecimiento en el año de 8.1 por ciento, 
atribuible en gran parte al aumento en el saldo acumulado en la subcuenta de 
Retiro, Cesantía y Vejez de los trabajadores cotizantes al ISSSTE,
4
 derivado a su 
vez de las reformas a la Ley del ISSSTE
5
 (Gráfica 82).  
Gráfica 82 
Estructura 
a) Activos Administrados por las Siefores b) Evolución de los Activos por tipo de Siefore
1/
 
Miles de millones de pesos de 2008 Miles de millones de pesos de 2008 
500
600
700
800
900
1,000
1,100
2005 2006 2007 2008 2009
Con Pensionissste
Sin Pensionissste
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2005 2006 2007 2008 2009
SB5 SB4
SB3 SB2
SB1
 
Cifras a mayo de 2009.  
Fuente: Consar. 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Consar. 
 1/ Activos netos de las Siefores básicas sin considerar las voluntarias. 
Entorno económico actual 
Las Siefores aprovecharon su régimen de inversión para diversificar sus 
carteras en instrumentos con distintos perfiles de riesgo y rendimiento. Esta 
estrategia resultó en un desempeño favorable en el entorno positivo que 
prevaleció durante varios años (Gráficas 83a y b). La caída de los mercados 
financieros ante la reciente crisis generó pérdidas importantes que, naturalmente, 
fueron mayores para aquéllas con mayor exposición a instrumentos de renta 
                                                   
3
  Esta cifra incluye los recursos aportados de manera voluntaria por los trabajadores. 
4  
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
 
5 
 Con la entrada en vigor de la nueva Ley del ISSSTE en enero de 2008, se creó el Pensionissste, el cual 
administra las Cuentas Individuales de los trabajadores del ISSSTE, con excepción de los recursos de 
la subcuenta del Fondo de Vivienda, los cuales son administrados por el Fovissste. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
163 
variable y valores de alta duración (Gráfica 83c). Así, en diciembre, el 
rendimiento real a 36 meses antes del cobro de comisiones se ubicó en -0.22 por 
ciento. En mayo de 2009 se revirtieron las pérdidas y el rendimiento nominal de 
los últimos 36 meses se ubicó en 0.82 por ciento. 
Gráfica 83 
Rendimientos y Composición del Portafolio de Inversión de las Siefores 
a) Rendimiento Real de Gestión b) Estructura de los Activos  c) Estructura de los Activos por 
Tipo de Siefore 
Por ciento Por ciento  Por ciento  
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A
SB1 SB2
SB3 SB4
SB5 Tasa Libre R.
2005 2006 2007 2008 09  
60
70
80
90
100
E A J O E A J O E A
Guber. Bancario
Accionario Deuda Emp. Loc.
Deuda Emp. Ext. y Euro.
2007 2008 2009  
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
J
-0
8
M
-0
9
J
-0
8
M
-0
9
J
-0
8
M
-0
9
J
-0
8
M
-0
9
J
-0
8
M
-0
9
Guber. Accionario
D. Emp. Loc. D. Emp.Ext.y Euro.
Bancario
SB1 SB2 SB3 SB4 SB5  
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Consar. 
Cifras a mayo de 2009.  
Fuente: Banco de México.  
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Consar. 
 
El riesgo de mercado de las Siefores se mide utilizando el indicador 
conocido como Valor en Riesgo (VaR). La Consar, a través del régimen de 
inversión establece límites al VaR y reglas de recomposición de cartera cuando 
los límites son excedidos. Estas reglas fueron diseñadas para limitar el grado de 
exposición a riesgo de tal forma que las minusvalías individuales de las Siefores 
estén limitadas en caso de presentarse eventos adversos. Sin embargo, estas 
reglas fueron diseñadas para procurar una administración prudente del riesgo por 
cada una de las Siefores y no para enfrentar problemas de carácter sistémico que 
aumenten el riesgo de todas las Siefores. Por ello, existen circunstancias 
excepcionales en las que si se violan los límites de VaR, las reglas de 
recomposición pueden exacerbar las minusvalías en los instrumentos de 
inversión cuando un número significativo de Siefores se vean obligadas a ajustar 
sus carteras de manera simultánea.  
Tomando en cuenta la magnitud de la crisis financiera y el efecto que 
provocaría la venta masiva de activos en un momento de alta turbulencia, la 
Consar tomó la decisión de autorizar que se sobrepasaran los límites de VaR y 
que no se tuviera que dar la recomposición de carteras establecida en el régimen. 
Lo anterior evitó que se tuviera que dar una recomposición precipitada de 
carteras a través de la venta obligada de activos, lo cual hubiera generado 
comportamientos similares de forma generalizada (Recuadro 3) y provocado 
incluso mayor inestabilidad. No obstante lo anterior, uno de los pilares del sistema 
de cuentas individuales es contar con un régimen de inversión que proporcione a 
los gestores de activos certidumbre sobre sus estrategias de mediano y largo 
plazo. Cuando las reglas son inciertas, las decisiones de inversión de largo plazo 
se dificultan y los gestores de las carteras pueden volverse más conservadores. 
En todo caso, conviene evaluar si es posible adoptar medidas de riesgo más 
robustas que sean menos susceptibles de ser revisadas.  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
164 
Otro hecho que se presentó derivado de las condiciones de turbulencia 
financiera fue el rompimiento ex post de la relación positiva entre rendimiento y 
riesgo. Las Siefores más conservadoras (Básica 1, 2 y 3) obtuvieron mejores 
rendimientos que las más agresivas (Básica 4 y 5), además de registrar niveles 
de riesgo menores.
6
 Asimismo, se rompieron correlaciones que daban sustento al 
modelo de diversificación para disminuir el riesgo de una estrategia de inversión 
(Gráfica 84). Esta pérdida de correlación es normal en periodos de turbulencia 
financiera. 
Gráfica 84 
Indicadores de Riesgo 
a) Límites del VaR por Tipo de 
Siefore y Número de Siefores por 
Encima del Límite 
b) VaR y Rentabilidad por Tipo de 
Siefore 
c) Evolución histórica del VaR por 
Tipo de Siefore 
Por ciento 
Rendimiento real: por ciento 
VaR: por ciento del portafolio 
Por ciento 
11
8
7
3
2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
SB1 SB2 SB3 SB4 SB5
Sistema
#: Siefores 
arriba del límite
Límite Consar
 
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
- 1.00 2.00 
SB1
SB2
SB3
SB4
SB5
SB1
SB2
SB3
SB4
SB5
R
e
n
d
im
ie
n
to
R
e
a
l
VAR
Marzo 
2008
Marzo
2009
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
M A M J J A S O N D E F M
PROMEDIO
SB1
SB2
SB3
SB4
SB5
2008 2009
 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Consar. 
Cifras a marzo de 2009.  
Fuente: Consar. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Consar. 
Rendimientos de gestión
7
 y de los afiliados 
Tal como quedó en evidencia recientemente, la evaluación de la gestión 
de las Afores no puede hacerse en el corto plazo. De hecho, sólo en un horizonte 
de mediano a largo plazo es posible reconocer las habilidades particulares de 
cada administrador de forma independiente al comportamiento en bloque de los 
mercados financieros. Es por lo tanto de fundamental importancia que los 
ahorradores dispongan de la información relevante para poder reconocer el valor 
agregado de cada administrador. Esta información debe incluir los rendimientos 
obtenidos, el riesgo asumido y la sofisticación con la que el administrador utiliza 
el régimen de inversión. 
Durante 2008, las Siefores obtuvieron los menores Rendimientos de 
Gestión desde su creación al ser éste de -5.4 por ciento anual en términos reales. 
                                                   
6  
La medida de riesgo utilizada es el VaR con un nivel de confianza del 97.5 por ciento y un horizonte de 
riesgo de un día. Para estimar el VaR se utilizan los escenarios históricos de las últimas 500 
observaciones de los precios de los activos de cada Siefore. Para mayor información sobre el cálculo de 
este indicador, ver el Anexo G de la circular 15-19 de la Consar. 
7  
El Rendimiento de Gestión (RG) es un indicador que sirve para medir el incremento porcentual que ha 
tenido el precio de las acciones de las Siefores antes del cobro de comisiones sobre saldo. Este 
indicador ofrece orientación únicamente sobre el desempeño de las Siefores en cuanto a la 
administración de los recursos, mas no respecto al rendimiento que obtienen los afiliados por los 
recursos aportados.
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
165 
Además, si se incorpora la comisión cobrada por el administrador conocida como 
“Índice de Rendimiento para el Conjunto de los Afiliados” (IRCA), la minusvalía en 
2008 fue de 7.1 por ciento. Cabe mencionar que las minusvalías presentadas 
durante 2008 se han recuperdado en su totalidad desde principios de junio de 
este año. A pesar de los resultados de 2008, históricamente ambas medidas de 
rendimiento se han ubicado por encima del rendimiento libre de riesgo real, tal 
como se muestra en el Cuadro 12 en donde se reflejan el Rendimiento de 
Gestión de cada administradora desde su puesta en operación y el Rendimiento 
del Afiliado, que ya incluye las comisiones cobradas, desde el inicio de 
operaciones de cada Siefore.
8,9
  
Cuadro 12 
Indicadores de Rendimiento de Gestión y para los Afiliados 
2007 2008 2009 2007 2008 2009
Actinver2/ 4.5 5.0 5.0 -0.6 -0.4 -0.4
Afirme Bajío4/ 4.2 2.3 5.4 1.1 -0.8 1.9
Ahorra Ahora5/ 3.4 -4.0 -1.1 -11.5 -10.6 -7.4
Azteca2/ 4.1 2.9 2.7 -1.0 -1.4 -1.2
Banamex 8.0 6.3 5.5 4.8 3.2 2.6
Bancomer 7.2 5.5 4.8 4.1 2.6 2.0
Banorte Generali 7.3 5.6 4.6 3.5 2.1 1.2
Coppel5/ 3.4 -0.4 0.0 -6.4 -4.6 -4.1
De la Gente5/ 4.0 3.1 3.1 0.0 -7.4 -7.4
HSBC 7.3 6.0 5.5 3.7 2.6 2.3
Inbursa 6.5 5.7 5.6 5.1 4.3 4.2
ING 7.6 6.0 5.5 3.8 2.5 2.1
Invercap4/ 5.5 0.5 -1.9 1.6 -2.3 -4.0
Ixe3/ 5.3 3.2 2.0 1.1 -0.8 -1.4
Metlife4/ 5.0 1.6 -0.3 0.8 -1.5 -2.7
Principal 7.5 6.0 5.3 4.4 2.9 2.3
Profuturo GNP 8.2 6.4 5.7 4.3 2.7 2.1
Santander 7.6 7.0 7.0 2.6 2.3 2.3
Scotia5/ 2.8 -0.2 5.4 0.0 -2.6 1.6
XXI 7.6 6.2 5.7 4.4 3.0 2.7
Promedio 7.3 5.9 5.3 3.9 2.7 2.2
Afore
Rendimiento de Gestión Rendimiento Histórico
Promedio1/ del Afiliado
 
Cifras a mayo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Promedio geométrico de los rendimientos reales anuales entre agosto de 1998 y diciembre de 2007 y 2008. 
2/ Información a partir de 2003.  
3/ Información a partir de 2004.  
4/ Información a partir de 2005.  
5/ Información a partir de 2006.  
La industria de fondos de pensiones individuales se basa en un modelo 
que depende inequívocamente de la información que reciben los ahorradores 
sobre las diferencias de gestión entre Afores (riesgo, rendimiento y comisiones). 
Durante los meses de turbulencia financiera el análisis comparativo se volvió 
difícil, en parte porque se rompieron algunas relaciones fundamentales entre 
variables. Es muy importante que se recupere la divulgación de la información 
necesaria para que los trabajadores puedan discriminar la gestión activa de 
                                                   
8 
 Para más detalles sobre el cálculo de estos rendimientos, ver Recuadro 18 y la nota al pie 111 del 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2006.
 
9 
 Considerando como tasa rea libre de riesgo a la tasa promedio mensual de los Cetes a 28 días menos 
la inflación mensual medida a través del INPC. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
166 
recursos entre Afores. Este es un precepto fundamental para fomentar y capturar 
los beneficios de la competencia en la industria. 
Estructura de Comisiones 
A finales de 2008 se modificó la Ley del SAR para otorgarle facultades 
a la Consar para regular la estructura de las comisiones de las Siefores. De esta 
forma, se aprobó una estructura de comisiones para 2009 en donde las Afores 
que cobraron las mayores comisiones durante 2008 deben reducirlas a niveles 
más cercanos al promedio de sus competidoras. Para 2009, las comisiones sobre 
saldo autorizadas indican una reducción en promedio de 1.94 a 1.81 por ciento 
con respecto al año anterior (Cuadro 13). Esta medida incrementará a lo largo del 
tiempo el saldo de las cuentas de pensiones de los trabajadores. 
Cuadro 13 
Estructura de Comisiones por Administración 
Por ciento 
Sobre Flujo
2007 2007 2008 2009
Actinver 15.5 0.2 n.d. n.d.
Afirme Bajío 9.5 0.2 1.7 1.7
Ahorra Ahora 10.8 0.2 3.0 1.9
Argos 14.9 0.1 1.2 1.2
Azteca 13.8 0.4 2.0 1.9
Banamex 11.5 1.5 1.8 1.8
Bancomer 17.8 0.5 1.5 1.5
Banorte Generali 10.8 1.1 1.7 1.7
Coppel 14.2 0.3 3.3 1.9
De la Gente 12.3 0.3 n.d. n.d.
HSBC 11.5 1.2 1.8 1.8
Inbursa 7.7 0.5 1.2 1.2
ING 10.8 1.5 1.7 1.7
Invercap 12.3 0.4 2.5 1.9
Ixe 11.7 0.3 1.8 1.8
Metlife 18.5 0.7 2.3 1.9
Principal 24.6 0.4 2.1 1.9
Profuturo GNP 24.6 1.2 2.0 1.9
Santander 10.8 1.5 n.d. n.d.
Scotia 18.8 0.3 2.0 1.9
XXI 9.2 1.5 1.5 1.5
Promedio 13.9 0.7 1.9 1.7
Afore
Sobre Saldo
 
Cifras a junio de 2009. 
Fuente: Consar. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
167 
Recuadro 33 
Régimen y Límites de Inversión de las Siefores 
En marzo de 2008 entraron en operación tres nuevas Siefores 
(Básica 3, Básica 4 y Básica 5). Aunadas a las dos que ya existían, 
se amplió la gama de opciones de inversión de los recursos para el 
retiro que los trabajadores mantienen en sus cuentas de ahorro 
(Afores). Hasta principios de 2008, la regulación sólo contemplaba 
la existencia de dos Siefores (Básica 1 y Básica 2). Claramente, 
dicho esquema limitaba la diversificación de los portafolios y por 
tanto los rendimientos potenciales.  
De esta forma, la Consar determinó, dada la importancia del ahorro 
para el retiro en la economía, que era necesario contar con 
elementos que permitieran invertir los recursos de tal manera que 
pueda conseguirse una mayor rentabilidad y al mismo tiempo se 
garantice la seguridad de los recursos correspondientes. Para dicho 
fin se amplió la familia de Siefores, otorgando regímenes diferentes 
de inversión para cada tipo. Estos regímenes responden a diversos 
grados de riesgo y diferentes plazos, orígenes y destinos de los 
recursos invertidos en cada sociedad de inversión.  
La ubicación de los trabajadores en cada tipo de Siefore se decide 
en función de su edad: los más jóvenes son distribuidos entre 
aquellas Siefores con un mayor perfil de riesgo, mientras que los de 
mayor edad son colocados en sociedades cuya inversión se limita a 
instrumentos de menor riesgo. Así, conforme la edad del trabajador  
aumenta, la aversión al riesgo también se incrementa. Este enfoque 
se explica en razón de que los trabajadores más jóvenes cuentan 
con horizontes de inversión de largo plazo, por lo que pueden 
admitir inversiones de mayor riesgo. A medida que la edad del 
trabajador aumenta, sus recursos son traspasados a una Siefore 
con un régimen de inversión más conservador. No obstante, en 
todo momento el trabajador permanece en libertad de elegir una 
Sociedad de Inversión más conservadora de acuerdo con la 
aversión al riesgo que presenta. (Gráfica 1). 
Gráfica 1 
Tipo de Siefore de Acuerdo al Nivel de Riesgo 
Por Ciento 
 
Fuente: Consar. 
 
Límites de inversión 
De acuerdo con la normativa de Consar,
1
 las Siefores en la variante 
“Básica 1” son las de menor perfil de riesgo. Debido al corto 
horizonte de inversión permitido a los trabajadores afiliados, su 
portafolio no puede incluir ningún componente de renta variable y 
sólo la inversión de hasta 10 por ciento en instrumentos 
bursatilizados. Por lo mismo, las Siefores en esa situación pueden 
invertir todos sus recursos en valores gubernamentales y contar 
con protección inflacionaria hasta el 51 por ciento del portafolio. 
Además de la opción de invertir en deuda gubernamental, las 
Siefores en la variante “Básica 2” tienen permitido tomar hasta el 15 
por ciento en instrumentos vinculados con índices de renta variable, 
así como el 5 por ciento en instrumentos estructurados, el 15 por 
ciento en bursatilizaciones y el 5 por ciento en Fibras.
2
   
A diferencia de los casos anteriores, las Siefores en su variante 
“Básica 3” conllevan un perfil de riesgo moderado. El régimen de 
inversión de esa variante está acotado al 20 por ciento del 
portafolio, tanto en renta variable como en bursatilizaciones, y hasta 
un 10 por ciento en instrumentos estructurados o deuda 
subordinada. La “Básica 3” también tiene permitida la inversión 
hasta el 5 por ciento en Fibras. 
 
Las Siefores “Básica 4” y “Básica 5” tienen el régimen de inversión 
menos rígido. La inversión en renta variable se incrementó 
respectivamente hasta el 25 y 30 por ciento, mientras que los límites 
de inversión en instrumentos bursatilizados se ampliaron hasta un 30 
y 40 por ciento, además de que para el caso de Fibras e instrumentos 
estructurados tienen permitido invertir el 10 por ciento del portafolio. 
En toda la familia de Siefores pueden invertirse hasta el 30 por ciento 
en instrumentos de divisas y el 20 por ciento en valores extranjeros 
(con calificación crediticia mínima de A-). También tienen permitido 
invertir el total de su cartera en instrumentos de deuda y 
gubernamental con máxima calificación crediticia, así como, 
respectivamente, el 50 y 20 por ciento en títulos con calificaciones AA 
y A. En todos los casos, la Consar requiere que la emisión cuente con 
al menos dos calificaciones diferentes.
3 
Asimismo, tienen permitido la 
contratación de instrumentos derivados para la protección de los 
recursos de los trabajadores.
 
 
La Consar determinó que las Siefores no puedan tener más de 5 por 
ciento en una misma emisión o en títulos emitidos por un mismo 
emisor de máxima calificación crediticia. Por su parte, para emisiones 
AA y A la tenencia se reduce a un 3 y 1 por ciento respectivamente. 
Para el caso de deuda denominada en moneda extranjera con 
calificaciones BBB+ y BBB-, la tenencia máxima es, respectivamente, 
de cinco y tres por ciento. 
Cuadro 1 
Límites de Inversión 
 
              Fuente: Consar. 
 
Distribución de activos 
Hasta marzo de 2008, el 90 por ciento de los activos estaban 
administrados por la Siefore Básica 2. Sin embargo, a partir de 
entonces, empezaron a distribuirse entre las Siefores nacientes. Así, 
para mayo de 2009, las Siefores “Básica 3” y “Básica 4” son las que 
administran mayores recursos, al concentrar cada una un tercio del 
total. Asimismo, la variante “Básica 5” es la que menos participación 
presenta, al administrar sólo el siete por ciento de los activos. A pesar 
de los cambios en la estructura de las Siefores, los activos existentes 
en la “Básica 1” se han mantenido en promedio en un 10 por ciento a 
lo largo del tiempo (Gráfica 2). 
Gráfica 2 
Estructura de Activos por Siefore
1
 
Por ciento 
 
1. Activos Netos de las Siefores Básicas sin considerar las Adicionales.                                                             
Cifras a mayo 2009. 
Fuente: Consar. 
______________________ 
1. Circular 15-19. 
2. Fideicomisos de Infraestructura y Bienes Raíces. 
3. La escala de calificación es local para instrumentos nacionales y 
global para instrumentos extranjeros. 
 
0.0%
0.5%
1.0%
1.5%
2.0%
2.5%
>5646- 5537- 4527- 36<26
Siefore 
Básica 1
Siefore 
Básica 2
Siefore 
Básica 3
Siefore 
Básica 4
Siefore 
Básica 5
Edad
V
a
R
1 2 3 4 5
Riesgo de Mercado
VaR 0.6 1.0 1.3 1.6 2.0
Renta Variable (índices accionarios) 0 15 20 25 30
Notas con capital protegido 0 15 20 25 30
Intrumentos Bursatilizados 10 15 20 30 40
Instrumentos Estructurados y 
Obligaciones Subordinadas
Fibras 0 5 5 10 10
Instrumentos en Divisas 30 30 30 30 30
Derivados P P P P P
Otros Límites
Valores Extranjeros 20 20 20 20 20
Instrumentos de entidades relacionadas 15 15 15 15 15
Instrumentos de entidades con nexo
patrimonial a la Afore
Protección Inflacionaria P (51% min) O O O O
Instrumentos de inversión
10
Siefore Básica
% de activos
0 5 10 10
5 5 5 5 5
Básica 1
10%
Básica 2
23%
Básica 3
30%
Básica 4
30%
Básica 5
7%
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
168 
7. Transparencia, Competencia y Acceso a los Servicios 
Financieros. 
En la primera parte de esta sección se presenta un análisis de la 
evolución reciente de las tasas de interés, en particular las asociadas a la cartera 
de crédito comercial, de tarjetas de crédito y de vivienda; en la segunda, se 
estudia el comportamiento de las comisiones bancarias y en la tercera se 
mencionan las modificaciones recientes al marco legal en lo que concierne a la 
transparencia, competencia y acceso a los servicios financieros. 
7.1. Comportamiento de las tasas de interés 
La tasa de interés se puede definir como el precio al cual los recursos 
en la economía pueden ser transferidos en el tiempo. En un mundo perfecto, se 
esperaría que existiera una sola tasa de interés de equilibrio. Dicha tasa 
representaría, simultáneamente, el rendimiento al ahorro y el costo del crédito. 
Sin embargo, en la realidad existen diversas imperfecciones e incertidumbre. Por 
ello, surgen los intermediarios financieros, cuya función es distribuir de una 
manera más eficaz los recursos excedentes de los ahorradores hacia los 
solicitantes de crédito. Dichos intermediarios cobran por sus servicios, elevando 
la tasa de interés que cargan a los deudores (tasas activas) y disminuyendo la 
tasa de interés que pagan a sus depositantes (tasas pasivas). De esa manera, las 
diferencias entre tasas activas y pasivas, que determinan el margen de 
intermediación, sirven para cubrir los costos incurridos para proveer servicios de 
crédito, así como para hacer frente a diversos riesgos, algunos de los cuales, de 
no existir los intermediarios financieros, tendrían que ser asumidos directamente 
por los ahorradores. 
Al igual que cualquier otro precio, las tasas de interés que pagan los 
deudores se determinan por la interacción entre la oferta y la demanda. No 
obstante, existe una diferencia entre la determinación de precios bajo las fuerzas 
del mercado para un bien típico y para un crédito. Mientras que un bien se 
entrega de manera inmediata y la transacción concluye en ese momento, un 
crédito constituye una promesa de pago a futuro, que conlleva el riesgo de no ser 
cumplida. Este riesgo de incumplimiento afecta necesariamente el nivel de la tasa 
de interés de equilibrio, e incluso puede alterar las propiedades del equilibrio de 
mercado.
1
 
Aumentos en la demanda de crédito por lo general tienden a elevar las 
tasas de interés que pagan los deudores. La diversidad en las tasas de interés 
contribuye a una mejor asignación de los recursos en la economía al señalar y 
distinguir diferentes niveles de riesgo. Por ejemplo, en una economía en 
expansión, los proyectos de inversión rentables se vuelven relativamente más 
                                                   
1  
En los mercados de crédito es posible que se presente un equilibrio con racionamiento. Esto significa 
que a la tasa de interés de equilibrio de mercado, la demanda de crédito supera a la oferta de crédito. 
Bajo un equilibrio con racionamiento, la brecha entre la demanda y oferta de crédito no se elimina 
mediante un incremento de la tasa de interés, como sucedería en un mercado típico. Ello se debe a que 
el aumento de la tasa de interés podría incrementar las probabilidades de incumplimiento de los 
deudores, de tal manera que el beneficio esperado para el banco disminuiría. Esto último podría ser 
consecuencia de un problema de riesgo moral o de selección adversa (ver síntesis de la literatura sobre 
equilibrio y racionamiento en el mercado de crédito en el capítulo 5 de Microeconomics of Banking, 
segunda edición, de Xavier Freixas y Jean-Charles Rochet, The MIT Press, 2008). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
169 
abundantes, hay más solicitudes de crédito y, dada una oferta de crédito limitada, 
las tasas de interés tienden a aumentar. La ventaja de ello es que al subir las 
tasas los proyectos más rentables son los que obtienen financiamiento. De 
manera similar, en un país en el que ocurra un aumento de la proporción de los 
trabajadores jóvenes en la fuerza laboral, la demanda de crédito tenderá a 
aumentar, y si la oferta de crédito no se incrementa de manera proporcional, las 
tasas de interés también tenderán a incrementarse. En ambos casos el aumento 
de las tasas de interés cumple con una función importante, ya que refleja la 
escasez relativa del crédito y permite una mejor asignación de los recursos. 
Las tasas de interés que pagan los deudores se afectan también por 
cambios de oferta en el mercado de crédito. Dicha oferta depende de una amplia 
gama de variables, que incluyen el monto del ahorro a través de depositantes, el 
grado de competencia entre los oferentes de crédito y los distintos costos en que 
incurre el intermediario financiero para dar este servicio. Por ejemplo, un aumento 
de la bancarización traería consigo, entre otros beneficios, un aumento de la 
disponibilidad de recursos de los bancos para prestar, lo que podría elevar la 
oferta de crédito y disminuir las tasas de interés. Asimismo, una mayor 
información y transparencia sobre las características de los servicios de créditos 
que ofrecen los intermediarios financieros favorecería una mayor competencia en 
el mercado, que se traduciría en menores márgenes de ganancia para los 
intermediarios y tasas de interés más bajas para los deudores. Sin embargo, 
como se verá a continuación, uno de los principales determinantes de las tasas 
de interés son los costos que enfrentan los bancos para dar el servicio de crédito. 
La tasa de interés que un banco cobra debe ser tal que le permita cubrir 
sus costos y obtener una ganancia por el otorgamiento del crédito. Los distintos 
costos en que incurre un prestamista se pueden clasificar en “conocidos” y 
“contingentes”. Entre los primeros destacan, por su tamaño, el costo de captación 
de los recursos, los costos administrativos y los costos derivados de la 
regulación. El primero está dado por la tasa marginal que correspondería a 
obtener un peso adicional,
2
 los segundos se refieren a los costos incurridos en la 
operación y los terceros los impone la regulación prudencial al determinar los 
requerimientos de capital, las provisiones del crédito, los depósitos de regulación 
monetaria y la cuota del seguro de depósito, entre otros. Estos costos deben ser 
cubiertos por los bancos independientemente de que los acreditados paguen o no 
sus créditos. Por su parte, los costos contingentes están condicionados a la 
ocurrencia de eventos aleatorios sobre los que los bancos tienen poco o ningún 
control, por ejemplo, el incumplimiento del pago de algún crédito, y se generan 
por los riesgos en que incurre el banco al otorgar los préstamos. 
Cuando un acreditado no paga su préstamo surgen nuevos costos que 
pueden ser significativos para los bancos. Éstos incluyen aquéllos provenientes 
de trámites y labores de cobranza, procesos legales (Recuadro 34), constitución 
de reservas adicionales para hacer frente a los riesgos crediticios aumentados y 
quebrantos, en el caso de que no haya recuperación.
3
 Aunque los bancos no 
recuperen algún crédito, tienen la obligación de devolver a todos sus depositantes 
el dinero que les confiaron. Por ello, para hacer frente a los costos contingentes 
deben incluir en las tasas de interés una prima por riesgo (Recuadro 35) que les 
                                                   
2 
 Para conocer la tasa marginal relevante para cada caso se debe considerar, entre otras cosas, el plazo 
al que los recursos estarán prestados. Así, la tasa marginal para el crédito al consumo es distinta a la 
tasa marginal de los créditos hipotecarios.  
3
   Los costos de los procedimientos concursales y la duración de estos, de acuerdo con el Banco Mundial, 
son más elevados en México que en muchos otros países.   
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
170 
permita cubrir los costos asociados a los incumplimientos de los deudores. Tal 
prima por riesgo es un componente muy importante de la tasa de interés en todo 
el mundo. La prima de riesgo suele estar en función de factores tales como los 
índices de morosidad y el momento del ciclo económico, la eficiencia del sistema 
judicial, la disponibilidad de información y el costo del capital. Cabe señalar, sin 
embargo, que la prima por riesgo puede ser reducida en parte, si el deudor ofrece 
algún activo como garantía de pago.
4
 
Al considerar que las tasas de interés son en realidad determinadas por 
las condiciones de demanda y oferta, no resulta difícil comprender por qué varían 
fuertemente entre distintos mercados de crédito cuando éstos exhiben 
características muy variadas. Por ejemplo, las tasas de interés que los bancos 
cobran por los créditos hipotecarios son menores que las que cobran por el uso 
de tarjetas de crédito y éstas a su vez son más bajas que las que cobran las 
microfinancieras a sus clientes. Ello obedece a que mientras que en los créditos 
hipotecarios se cuenta con un bien inmueble como garantía, los gastos 
administrativos se distribuyen a lo largo de la vida del crédito y los bancos tienen 
acceso a información suficiente sobre la solvencia económica del deudor, en el 
caso de las tarjetas de crédito no existe ninguna garantía de por medio, la 
recuperación de adeudos es lenta y costosa y la información sobre el deudor es 
más limitada. Por su parte, en los microcréditos, el costo de ofrecer el servicio es 
muy elevado como proporción del crédito, el riesgo de incumplimiento es mayor, 
no siempre existen garantías y no se cuenta con información suficiente sobre la 
solvencia económica de muchos deudores. 
Por todo lo anterior, es natural observar distintas tasas de interés en la 
economía y que éstas cambien constantemente de acuerdo a las circunstancias 
de los deudores, mercados y la economía en su conjunto. Cuando las tasas de 
interés se determinan libremente por las fuerzas de mercado, proporcionan 
valiosa información para hacer funcionar de la mejor manera ese mercado, 
asignar los recursos en la economía de manera eficiente y, así, promover el 
crecimiento económico. Un deterioro de las condiciones económicas, como 
sucedió recientemente por la crisis financiera internacional, eleva el riesgo de 
incumplimiento y propicia un aumento de las tasas de interés. Dicho aumento 
permite que los intermediarios financieros puedan seguir otorgando crédito. Así, 
establecer un tope a las tasas de interés en estas circunstancias podría redundar 
en una contracción del crédito y un empeoramiento en la asignación de los 
recursos. Si los intermediarios financieros elevaran las tasas de interés por 
encima de lo que se incrementó la prima de riesgo se generarían mayores 
márgenes de ganancia para los bancos, pero dichas ganancias también 
representarían una señal importante en el mercado, ya que atraerían nuevos 
competidores, que empujarían las tasas de interés a la baja. Por ello es 
fundamental que las autoridades continuamente tomen medidas para promover la 
competencia en el mercado de crédito y el acceso de nuevos intermediarios.  
                                                   
4
  La garantía hace que, en caso de darse un incumplimiento, el banco pueda recuperar una parte 
considerable del crédito. (En el modelo de prima de riesgo descrito en el Recuadro 35, la garantía hace 
que disminuya la variable LGD). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
171 
Recuadro 34 
Evolución reciente de los procedimientos de concurso mercantil en México 
Durante el último semestre de 2008 y el primero de 2009 la actividad 
asociada a procedimientos concursales en México no mostró 
cambios significativos con respecto a años anteriores. 
 
Número de asuntos recibidos por semestre 
 
Fuente: IFECOM. 
 
Por ejemplo, el número de asuntos recibidos cada semestre se ha 
mantenido estable. En su mayoría, las empresas que recurren al 
concurso mercantil como medio para solucionar sus problemas de 
solvencia pertenecen a los sectores manufacturero, de la 
construcción y comercial. El procedimiento de concurso mercantil 
puede originarse por solicitud de los comerciantes o por demanda 
de los acreedores. Al respecto, las estadísticas muestran un cambio 
de tendencia en cuanto al origen de los procedimientos. A lo largo 
de 2006 y 2007, la proporción de juicios promovidos por demanda 
superaba la de aquellos promovidos por solicitud. La tendencia se 
revirtió en 2008 y, para el primer semestre de 2009, el 80 por ciento 
de los juicios fueron promovidos por solicitud de las empresas. Este 
cambio de tendencia probablemente sea resultado de una mayor 
conciencia entre el empresariado mexicano sobre las ventajas de 
utilizar al concurso mercantil como una herramienta que procura 
conservar y maximizar el valor social de una empresa en crisis, sin 
menoscabar los derechos de sus acreedores. 
 
Incidencia de asuntos concursales según su origen 
 
Fuente: IFECOM. 
 
Además, las estadísticas muestran que el acuerdo entre las partes 
es la principal causa de terminación de los juicios por concurso 
mercantil en México. 
 
Causas de terminación de los juicios 
 
Fuente: IFECOM. 
 
Anteriormente, el Distrito Federal y el Estado de México eran las 
entidades dominantes en cuanto al número de casos recibidos por 
concurso mercantil. Durante el primer semestre de 2009, el 
escenario se modificó siendo Jalisco y Nuevo León los primeros en 
la lista. 
Actividad concursal reciente en otros países. 
Como consecuencia de la crisis, la actividad concursal en varios 
países se incrementó durante el 2008, en particular en Estados Unidos 
y el Reino Unido. Sin embargo, Canadá mostró un comportamiento 
distinto pues esta actividad se ha reducido paulatinamente. 
 
Evolución del número de empresas que iniciaron algún 
procedimiento concursal en otros países, 2008.
1/
 
Variación anual en por ciento.
 
 
Fuente: Banco de México con base en estadísticas concursales publicadas por las Agencias de 
Seguro de Depósito de cada país. a) Canadá (Office of the Superintendent of Bankruptcy); b) 
Estados Unidos  (The  Bankruptcy Courts); c) Reino Unido (The Insolvency Service); d) Australia  
(The Insolvency and Trustee Service). 
1/Las cifras corresponden al número de empresas sujetas tanto a procesos de reorganización 
como de liquidación, según los códigos de quiebra de cada país.  
 
En Francia, el número de procedimientos abiertos por insolvencia se 
incrementó 17 por ciento del segundo al tercer trimestre de 2008. Un 
incremento similar no ocurría en ese país desde 1997. En la mayoría 
de estos casos los procedimientos han terminado en liquidaciones.
1 
  
 
Algunas consideraciones. 
En contraste con otros países, el comportamiento de la actividad 
concursal en México se mantuvo relativamente estable, a pesar de la 
contracción de la actividad económica. Este comportamiento puede 
sugerir la presencia de una problemática que ha impedido a empresas 
y acreedores recurrir al concurso mercantil como la mejor alternativa 
de solución a sus problemas de insolvencia. En primer lugar, las 
empresas son renuentes a acogerse al concurso mercantil debido al 
estigma que rodea al proceso, por el cual se asocia al empresario con 
la idea de un deudor que ha fracasado frente a sus acreedores. Esto 
sólo es un reflejo del desconocimiento con respecto a las ventajas de 
recurrir al concurso mercantil como medio de solucionar los problemas 
de solvencia. En segundo lugar, estudios comparativos internacionales 
del Banco Mundial
2
 señalan que los países con procedimientos 
concursales más eficientes se caracterizan por la celeridad, el bajo 
costo y la elevada tasa de recuperación de los acreedores, así como 
por favorecer la continuidad de operación de las empresas viables. De 
acuerdo con el mismo estudio, las economías mejor clasificadas fueron 
aquéllas que cuentan con tribunales de quiebra especializados y las 
que han efectuado reformas a sus leyes de quiebra centradas en 
fortalecer los derechos de los acreedores.  
 
Indicadores de eficiencia para procedimientos concursales
 
 
Fuente: Banco Mundial. Doing Busines 2009 
i / Por ciento de los bienes. 
 
En México, con la nueva Ley de Concursos Mercantiles (LCM), se han 
logrado avances frente a la Ley de Quiebras y Suspensión de Pagos 
(LQSP) pues se incentiva la conciliación entre las partes y se han 
fijado límites al tiempo que puede durar la paralización de las 
demandas de los acreedores. De hecho, entre junio de 2007 y junio de 
2009, se redujo la duración global de los procedimientos concursales 
de 33 a 20 meses. No obstante, aún falta establecer juzgados 
especializados y reducir los costos asociados al proceso. Asimismo, el 
orden de prelación de pago reduce los incentivos de los acreedores 
financieros a iniciar un proceso de concurso mercantil dado que el 
régimen jurídico da prioridad a obligaciones laborales y fiscales.
3 
_________________________ 
1. André, M. (2009) Financial Crisis? We look at the effects. Eurofenix. 
INSOL Europe Journal. No.34. 
2. Banco Mundial. Doing Business 2009, Sección Cierre de una 
empresa. 
3. López Velasco y Torres Cepeda (2004) La ley de concursos 
mercantiles en México: algunas reflexiones a cuatro años de su 
entrada en vigor  Ensayos-Volumen XXIII, No.2 UANL. 
 
1011 20 18
30 35
15 25
31
17 9
27
14 14 19 16 21
0
50
100
150
200
250
300
350
J D J D J D J D J D J D J D J D J
Acumulado
Asuntos 
recibidos
2001 2003 2005 2007 2009
0%
25%
50%
75%
100%
J D J D J D J
Por solicitud Por demanda
2007 20092006 2008
Acuerdo de 
las partes
47%
Sentencia  
no  
concurso
11%
Cuestiones 
procesales
21%
Liquidación 
(quiebra)
21%
Trim.2008 Canadá 
Estados 
Unidos 
Reino 
Unido 
Australia 
I -4 45 3 -9
II -2 51 22 5
III -1 67 30 18
IV -2 68 84 17
Japón Canadá
Reino  
Unido
Australia
Estados 
Unidos
México
Clasificación 
Global
1 4 9 14 15 23
Tiempo (años) 0.6 0.8 1 1 1.5 1.8
Costo 
i/ 4 4 6 8 7 18
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
172 
Recuadro 35 
Prima de Riesgo 
Los sistemas de administración de riesgos permiten, entre otras 
cosas, que se le asignen precios a los riesgos. En las instituciones 
de crédito, los modelos de riesgo pueden utilizarse para estimar los 
precios o tasas de interés activas aplicables a los diferentes tipos de 
financiamiento que se otorgan en función de los costos y de los 
riesgos asumidos. Así, una tasa de interés activa debe incluir los 
costos asociados al otorgamiento del préstamo en cuestión y los que 
se derivan de constituir y mantener las reservas para absorber los 
incumplimientos esperados en caso de que se materialicen. La tasa 
de interés debe también ser suficiente para pagar el costo de los 
recursos requeridos para otorgar el crédito, incluyendo el costo del 
capital económico necesario para absorber las pérdidas no 
esperadas. 
Un modelo para obtener los costos por riesgo
1
 
El costo de un crédito puede descomponerse en dos elementos: el 
primero representa el costo de originar el crédito y mantener los 
recursos comprometidos. Este componente depende de las 
condiciones del mercado y de los términos en los que el banco 
puede obtener los recursos adicionales para otorgar dicho crédito. 
Típicamente, la tasa de referencia, r. El segundo elemento está 
vinculado a la calidad crediticia del deudor y al riesgo que 
representa incluir ese préstamo en la cartera del banco. Para 
analizar estos costos puede descomponerse la tasa de interés activa 
en un componente que representa el costo del financiamiento y otro 
que corresponde al riesgo asumido, es decir, r+dEL. A este último se 
le denomina prima de riesgo. La prima de riesgo para un crédito con 
una probabilidad de incumplimiento  y una tasa de recuperación
2
 
de , debe ser suficiente para que el banco pueda cubrir el 
costo de financiar dicho crédito. De cada crédito, el banco va a 
recibir ingresos de todos los créditos que no incumplan, 1-PD, y lo 
que se recupere de los que incumplan, (1-LGD)PD: 
, 
donde  es la tasa de interés de referencia,  la prima de riesgo y 
la expresión entre corchetes se reduce a 1-PD*LGD. La prima de 
riesgo debe de ser suficiente para cubrir la pérdida esperada del 
crédito. El costo puede variar en la medida en que lo hagan la tasa 
de recuperación del crédito, la probabilidad de incumplimiento o el 
costo de financiamiento (o tasa de interés de referencia). La prima 
de riesgo no debe en principio verse afectada por las características 
de otros créditos que formen parte de la cartera del banco. Al 
considerar una cartera de créditos, no es suficiente tomar en cuenta 
las pérdidas esperadas, también debe constituirse una reserva de 
capital para cubrir las pérdidas no esperadas. La constitución de 
dicha reserva no sólo se inscribe dentro de las mejores prácticas de 
administración de riesgos, sino que permite a la vez disminuir los 
daños que el banco podría sufrir por choques externos. A esta 
reserva se le conoce como capital económico y los bancos pueden 
incluirlo en la prima de riesgo de cada crédito. Dado que se trata de 
capital, su costo es distinto al del financiamiento de los recursos. 
Asimismo, también pueden ser relevantes las características del 
portafolio donde se localice el crédito. Por lo tanto, el costo del 
crédito está constituido por el costo de obtener los recursos más el 
costo de constituir las reservas de capital económico. Para incluir 
esta reserva de capital en la prima de riesgo, considérese que el 
costo  por peso de crédito está dado por: 
, 
donde  representa la fracción del crédito cubierta con capital, en 
tanto que  es el costo del capital. En consecuencia, la siguiente 
relación se verifica: 
 
En la expresión anterior,  representa el costo por la variabilidad 
de la pérdida, generalmente denominada pérdida no esperada. Así,  
en el ejercicio anterior resultan las siguientes identidades para la 
prima de riesgo: 
 
y 
 
La tasa de interés activa cobrada debería estar dada por: 
 
El valor de  debe ser una medida relacionada con el riesgo que el 
crédito aporta al portafolio. Por ejemplo, bajo el acuerdo de Basilea I, 
 era igual al 8.0 por ciento, mientras que para el Nuevo Acuerdo de 
Capital de Basilea
3
 (Basilea II, que utiliza una versión del modelo de 
Vasicek),  es igual al VaR del crédito al 99.9 por ciento, relativo al 
monto de la cartera. De las relaciones anteriores puede deducirse 
que para un banco que determine en la forma explicada sus tasas 
activas de interés, los factores que afectan a dichas tasas son: el 
nivel de la tasa de financiamiento, el costo del capital, el riesgo del 
acreditado y la relación que este último tenga con el resto del 
portafolio de crédito. Aun cuando los bancos sean precio aceptantes 
en tasas, la prima de riesgo será utilizada para permitir que el banco 
identifique (o rechace) los préstamos para los cuales la tasa del 
mercado es insuficiente como compensación para los riesgos 
asociados. 
Análisis de la prima de riesgo en la banca múltiple 
Con base en el modelo presentado es posible analizar la 
composición de las tasas de interés activas que cobra la banca 
múltiple. Para este ejercicio, se utilizó la Tasa de Interés 
Interbancaria de Equilibrio a 28 días (TIIE28) como tasa de 
referencia del costo de financiamiento y las tasas de las obligaciones 
subordinadas como costo del capital. Para obtener el capital 
económico que debe mantener el banco se consideró el 
requerimiento establecido en Basilea II utilizando el método de 
calificaciones internas (IRB). Este requerimiento depende del tipo de 
crédito en consideración. Una vez definida la probabilidad de 
incumplimiento de los deudores, el único parámetro que resta por 
definir es la pérdida que impacta al banco en caso de sufrir un 
incumplimiento ( ). Dada la complejidad para estimar esta última 
cantidad, se plantearon dos escenarios: en el primero, en línea con lo 
propuesto por Basilea II
4
; se consideró una pérdida del 45 por ciento, 
en el segundo caso, que es el más extremo, se estableció una 
pérdida del 100 por ciento. Según se aprecia en la Gráfica 1, las 
tasas activas que cobra la banca quedan entre los dos escenarios 
anteriores. 
Gráfica 1 
Puntos base sobre la TIIE28 
 
Fuente: Banco de México 
_______________________________________ 
1. Ver por ejemplo Resti, A. y A. Sironi (2007), “Risk Management 
and Shareholders’ Value in Banking: From risk measurement models 
to Capital allocation policies”, Wiley; y también Bluhm, C. et al. (2003) 
“An Introduction to Credit Risk Modeling”, Chapman and Hall/CRC. 
2. La pérdida dado el incumplimiento o LGD es la proporción del 
valor del crédito al momento del incumplimiento que finalmente no se 
recuperará. 
3. Basel Committee on Banking Supervision, “International 
Convergence of Capital Measurement and Capital Standards”, Jun. 
2006. 
4. Párrafo 287 del Nuevo Acuerdo de Capital de Basilea.
 
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
E F M A M J J A S O N D
LGD 100 por 
ciento
Tasas 
observadas
LGD 45
por 
ciento
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
173 
En síntesis, para comprender la evolución de las tasas de interés 
activas resulta necesario analizar el comportamiento de sus principales 
componentes. Además, se debe tomar en cuenta que dichos componentes se 
ven afectados no sólo por las condiciones de competencia en el mercado de 
crédito, sino también por las variaciones en el entorno económico general. Por 
ello, es perfectamente factible que a pesar de que se adopten medidas efectivas 
para elevar la transparencia, la competencia y el acceso a los servicios de crédito 
a fin de propiciar una reducción de las tasas de interés activas, éstas aumenten si 
la economía en su conjunto entra en una fase de recesión que eleve la morosidad 
y, en consecuencia, las primas por riesgo. 
A continuación se presentan las tasas de interés y primas de riesgo 
correspondientes a tres mercados en particular: el mercado de crédito para 
empresas privadas no financieras, el mercado de crédito para la vivienda y el 
mercado para tarjetas de crédito. Para comprender mejor la evolución de las 
tasas de interés activas se calcularon a partir de las reservas preventivas para 
toda la cartera, una prima de riesgo ex post y una tasa de interés ajustada por 
riesgo (Recuadro 36)
5
. Estos indicadores incorporan el resultado de las políticas 
de tasa de interés del banco tomando en cuenta las condiciones existentes y 
ponderando los últimos créditos otorgados.
6
 Los resultados obtenidos en los tres 
mercados son diferentes, puesto que la estructura competitiva, los riesgos y los 
costos de cada uno de ellos son también distintos. 
Crédito Comercial 
La tasa de interés promedio de los créditos comerciales aumentó a 
partir de junio de 2008 (Gráfica 85a). Este aumento fue producto de la 
intensificación de la aversión al riesgo, el aumento en el costo de capital a nivel 
internacional y el incremento en el índice de morosidad de la cartera. El 
incremento en esta tasa durante la segunda mitad de 2008 permitió que el 
rendimiento promedio de la cartera comercial aumentara (tasa de interés 
implícita) de manera que la tasa de interés ajustada por riesgo fuera ligeramente 
superior, en promedio, al costo de oportunidad promedio de colocar esos 
recursos en el mercado interbancario para los seis bancos de mayor tamaño 
(Gráfica 85b y c). El aumento promedio en las tasas de interés se revirtió durante 
el primer trimestre de 2009 debido a la disminución en la TIIE.  
                                                   
5
  La prima de riesgo mencionada en este párrafo difiere de la que se aborda en el Recuadro 35, dado que 
ésta última es calculada ex ante. 
6
  Para los cálculos descritos se utiliza la tasa de interés implícita o promedio que resulta de dividir los 
intereses generados durante el periodo correspondiente entre la cartera total promedio de ese mismo 
periodo. Para la prima de riesgo se divide el saldo de reservas preventivas entre la cartera total. Para 
evitar efectos estacionales es posible calcular los indicadores anteriores utilizando el promedio de los 
últimos doce meses, tal como se hace para la información presentada en esta sección. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
174 
Recuadro 36 
Tasas de Interés, Margen de Crédito y Prima de Riesgo 
 
 
Costo Anual Total (CAT): Es el costo total del crédito expresado 
en términos porcentuales anuales. En este indicador se incorpora la 
totalidad de las comisiones, gastos e impuestos inherentes al 
crédito. Así, el CAT es el resultado del cálculo de una Tasa Interna 
de Retorno (TIR) anualizada de forma compuesta.  
 
Tasa de interés del crédito otorgado: Se refiere al promedio de 
las tasas de interés de los créditos otorgados en el periodo de 
referencia. Se expresa en términos anuales simples. 
 
Tasa de interés implícita o efectiva: Se refiere al promedio de las 
tasas de interés de los créditos vigentes durante el periodo de 
referencia. Esta tasa es igual a los intereses devengados en el 
periodo de referencia dividido por el saldo promedio de la cartera de 
crédito vigente. Para la tarjeta, la tasa efectiva incluye los créditos 
otorgados a través de la línea revolvente, así como la tasa de 
interés de las las promociones. Esta tasa se expresa en términos 
anuales simples. 
 
Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE): Es la tasa a la 
cual los bancos se prestan recursos entre sí en el mercado 
interbancario. Para los bancos cuya captación es insuficiente para 
financiar sus créditos, la TIIE representa la tasa a la cual pueden 
pedir prestado el faltante en el mercado interbancario. Para los 
bancos cuya captación de depósitos excede a su cartera de crédito, 
la TIIE representa la tasa de interés a la cual pueden prestar sus 
excedentes en el mercado interbancario (costo de oportunidad). En 
ambos casos, la TIIE significa el costo de los recursos para otorgar 
créditos.  
 
Tasa de interés ajustada por riesgo: Esta tasa se calcula restando 
la prima de riesgo de la tasa de interés activa. 
 
Margen de crédito: También conocido como “diferencial con 
respecto a la TIIE” equivale al ingreso bruto adicional que un banco 
obtiene por el crédito en relación con lo que hubiera obtenido de 
haber prestado recursos en el mercado interbancario. Sin embargo, 
este margen de intermediación financiera o diferencial sobre la TIIE, 
no corresponde a las ganancias de las empresas no financieras. Esto 
se debe a la probabilidad de que previsiblemente una proporción de 
los deudores no liquidarán sus créditos.  
 
Margen neto de crédito: Es el Margen de Crédito ajustado por el 
riesgo en que incurren los bancos por la diferencia entre la tasa de 
interés activa ajustada por riesgo y la tasa de interés interbancaria 
(TIIE). Este concepto equivale a las ganancias de las empresas no 
financieras, ya que se descuenta del riesgo de crédito. Es decir, el 
indicador toma en cuenta aquellos deudores que incumplen con el 
pago del crédito. 
 
Prima de riesgo: Representa la pérdida esperada para un acreedor 
que se deriva del comportamiento de los deudores. Una aproximación 
de este concepto  puede obtenerse dividiendo las provisiones creadas 
contra los resultados durante un periodo determinado entre la cartera 
vigente promedio en dicho periodo. 
 
 
 
 
Prima de 
Riesgo
Margen 
Neto de 
Crédito
Comisiones
Margen 
de 
Crédito
Costo  Anual 
Total (CAT)
Tasa de interés del 
crédito otorgado
Tasa de interés 
implícita o 
efectiva
Tasa de interés 
ajustada por 
riesgo
Tasa de Interés 
Interbancaria de 
Equilibrio (TIIE)
 
 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
175 
La disminución de la actividad económica y el aumento de la 
incertidumbre han provocado que el índice de morosidad se incremente, los 
proyectos de inversión se vuelvan más riesgosos y que el costo de los recursos 
sea mayor. Todos estos factores han repercutido en aumentos de las tasas de 
interés que cobran los bancos por dar crédito a las empresas (Gráfica 85). 
El aumento en las tasas de interés en la cartera comercial obedece 
entonces a una serie de factores: la escasez relativa de recursos, ya que para 
muchas empresas fue más difícil encontrar crédito en fuentes alternativas (el 
mercado externo, por ejemplo); el encarecimiento de los recursos y un entorno de 
mayor riesgo (la cartera vencida prácticamente se duplicó en un lapso de dos 
años, ver la sección de Riesgos).  
Gráfica 85 
Tasas de Interés, Margen de Crédito y Prima de Riesgo del Crédito a Empresas No Financieras 
Seis Bancos Grandes 
a) Rangos de Tasas de Interés del 
Crédito Otorgado en el Trimestre 
b) Tasa de Interés Promedio del 
Crédito Otorgado en el Trimestre 
c) Margen de Crédito, Prima por 
Riesgo y Margen de Crédito Neto 
de los Créditos Otorgados 
Puntos porcentuales  Por ciento  Por ciento 
6
8
10
12
14
16
18
M J S D M J S D M A
200920082007
Percentil 75
Percentil 90
Promedio 
Percentil 10
Mediana
Percentil 25
 
0
2
4
6
8
10
12
14
M J S D M J S D M A
Tasa interes promedio
Tasa Implícita
TIIE
Tasa promedio ajustada por riesgo
2008 20092007
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2007 2008 2009
Margen de crédito
Prima riesgo
Margen Neto
2.3 2.3
2.1
2.6
2.5
3.3
0.39
0.59
 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México.  
 
Crédito a la Vivienda 
En los últimos años, una proporción importante del crédito hipotecario 
otorgado por los bancos se ha dado a tasa fija y en un mercado con un alto grado 
de competencia
7
. Al ser éste un crédito a largo plazo la tasa de referencia debe 
ser también una tasa de largo plazo, por lo que generalmente se utiliza el 
rendimiento del bono M a diez años. El promedio de las tasas de interés para 
estos créditos ha sido relativamente estable, como también lo han sido la tasa de 
referencia y la prima de riesgo (Gráfica 86a).  
 
 
                                                   
7
 Ver en la sección de competencia del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
176 
Una vez obtenida la prima de riesgo, la tasa ajustada por riesgo para el 
crédito a la vivienda se sitúa por debajo de la tasa de referencia. De forma que el 
margen neto de crédito resulta negativo para todo el periodo analizado. Este 
resultado es atribuible a la competencia en la oferta de crédito por parte de varios 
intermediarios. Por otra parte, si bien la morosidad se ha incrementando en los 
últimos años, no lo ha hecho en la misma proporción en el crédito al consumo o 
en el crédito comercial, lo que explica la estabilidad de la prima de riesgo. 
Adicionalmente, para el crédito a la vivienda los bancos cuentan con una 
garantía, que si bien no necesariamente es de fácil recuperación, sí disminuye el 
impacto de la pérdida esperada. 
Gráfica 86 
Tasas de Interés, Margen de Crédito y Prima de Riesgo del Crédito a la Vivienda 
Seis Bancos Grandes 
a) Tasa de Interés Promedio del Crédito 
Otorgado en el Trimestre 
b) Margen de Crédito, Prima por Riesgo y 
Margen de Crédito Neto de los Créditos 
Otorgados 
Por ciento Por ciento 
4
5
6
7
8
9
10
11
12
M J S D M J S D M A
Tasa interes implícita
Bono M10
Tasa implícita ajustada por riesgo
2008 20092007
 
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2007 2008 2009
Margen de crédito Prima riesgo Margen Neto
2.8 4.4 4.6
4.82.9 2.9
-1.5 -1.8 -1.8
 
    Cifras a abril de 2009.  
   Fuente: Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
Tarjetas de Crédito 
Los elevados niveles del CAT observados en algunos créditos, en 
particular en las tarjetas de crédito, han dado lugar a que surjan propuestas para 
modificar algunos de los conceptos de la metodología de cálculo del CAT. Uno de 
los componentes centrales del CAT es la tasa de interés. En la metodología 
actual se utiliza la tasa de interés que aparece en el contrato de crédito celebrado 
entre el banco emisor y el tarjetahabiente. Esta tasa de interés corresponde a la 
tasa máxima a la que el emisor podría en un momento dado cobrar por el crédito 
otorgado. Sin embargo, esta tasa máxima no es representativa del costo en que 
incurren la mayoría de los usuarios del crédito otorgado a través de tarjetas 
(Recuadro 37).  
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
177 
Recuadro 37 
El Cálculo del Costo Anual Total (CAT) para las Tarjetas de Crédito 
La Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios 
Financieros establece la obligación de Informar el CAT de los créditos 
menores a 900 mil UDI y de los créditos hipotecarios para vivienda por 
cualquier monto. El CAT se define como el costo de financiamiento 
expresado en términos porcentuales anuales que, para fines 
informativos y de comparación, incorpora la totalidad de los costos y 
gastos inherentes a los créditos que otorgan las entidades, tales como: 
intereses, comisiones, seguros, descuentos y bonificaciones y 
cualquier otro cargo obligatorio con motivo del otorgamiento del 
crédito.  
 
Indicadores similares al CAT se utilizan en la mayoría de los países 
desarrollados. Sin embargo, no existe una manera única de 
calcularlos. En Estados Unidos, Canadá y Australia se calcula la tasa 
interna de retorno (TIR) correspondiente al periodo de pagos 
(mensual, trimestral, etc.) y se anualiza en términos simples (sin 
componer), mientras que en la Unión Europea  y en países de América 
Latina se anualiza en términos compuestos (Cuadro 1).  
 
Asimismo, los conceptos que se incluyen en el cálculo del indicador 
correspondiente varían en cada país. En particular, los costos 
relacionados con algunas comisiones, seguros e impuestos se 
excluyen explícitamente o no se cobran. En México se adoptó la 
metodología utilizada en el Reino Unido. La ventaja del CAT es que 
permite comparar entre las ofertas de crédito de diferentes 
instituciones financieras ya que todas están obligadas a utilizar la 
misma metodología y los mismos supuestos para expresar el costo en 
un solo indicador. 
 
Cuadro 1 
 
 
EL CAT en las tarjetas de crédito 
La forma en que se determina actualmente el CAT correspondiente a 
tarjetas de crédito, ha dado lugar a distorsiones que impiden que 
cumpla con su función de permitir comparar las ofertas de crédito de 
diversos intermediarios; estas distorsiones impiden también que sirva 
para fomentar la competencia en el mercado. Para enfrentar estos 
problemas, se requiere modificar  algunos de los conceptos incluidos 
en la metodología de cálculo del CAT. 
 
La tasa de interés máxima como base del cálculo del CAT 
Uno de los componentes centrales del CAT es la tasa de interés del 
crédito. La tasa que se utiliza en la metodología actual en el mercado 
de tarjetas, es la máxima a la que el emisor estaría dispuesto a otorgar 
el crédito al solicitante. Puesto que este es el CAT que se utiliza para 
publicidad y propaganda, parecería que las instituciones otorgan todo 
su crédito a este nivel de tasas.  
Sin embargo, hay varios casos en que los usuarios de una tarjeta 
pagan tasas inferiores a la máxima. Por ejemplo, una importante 
proporción de crédito se otorga a clientes cumplidos, cuyas tasas son 
frecuentemente inferiores a la máxima. Además, las instituciones 
ofrecen múltiples promociones con tasas de interés menores a la 
máxima para beneficio de los consumidores. Por otra parte, una 
fracción de tarjetahabientes paga la totalidad de su saldo de crédito 
antes de la fecha de corte. Estos consumidores, denominados 
“totaleros”, obtienen crédito de corto plazo sin costo. De esta forma, 
diferentes usuarios de un mismo tipo de producto o tarjeta pueden 
tener tasas de interés distintas; más aún, un tarjetahabiente puede 
tener diferentes tasas de interés asociadas a la misma línea de crédito, 
en función del uso que haga de ella.  
Esto significa que la tasa de interés de una tarjeta de crédito no es la 
misma para todos los acreditados ya que una parte importante del   
crédito se otorga a tasas inferiores a la máxima. Así, las tarjetas de 
crédito ofrecidas por una institución particular podrían presentar una 
distribución de tasas con mucha variedad de niveles. Las gráficas 
siguientes representan la distribución de los montos de crédito 
otorgados a diferentes tasas por dos bancos. 
 
Por ciento del crédito de tarjetas otorgado a cada nivel de tasa de 
interés
1/
 
Banco 1                                   Banco 2 
   
1/ La información que aparece en las dos gráficas fue ideada con propósitos ilustrativos por lo que 
no corresponde con la de ninguna institución financiera. 
En las gráficas se puede apreciar que ambas instituciones otorgan la 
mayor parte de sus créditos a tasas inferiores a las máximas. Se 
observa también que, mientras el Banco 1 otorga créditos a tasas de 
interés muy variadas (probablemente en función del perfil de riesgo de 
los deudores), el Banco 2 concentra su crédito en niveles de tasas 
relativamente más elevados.
1
 Al calcular el CAT con las tasas 
máximas, el Costo Anual Total del Banco 1 sería de 73 por ciento 
mientras que el del Banco 2 de 69 por ciento. Este resultado no refleja 
el hecho de que el Banco 1 proporciona la mayor parte de su crédito a 
tasas menores que el Banco 2. Esto significa que el cálculo del CAT 
bajo la metodología actual no identifica a la institución de crédito que, 
en promedio, otorga el crédito más barato y por lo tanto no sirve para 
fomentar la competencia.  
La tasa media ponderada como base del CAT 
Por lo expuesto arriba, es conveniente utilizar otra tasa de interés de 
referencia en el cálculo del CAT, que capture mejor el comportamiento 
de la distribución de las tasas de interés de la cartera de crédito. Una 
posibilidad es utilizar la tasa de interés media ponderada por la cartera 
de crédito correspondiente, en vez de la tasa máxima. La media 
ponderada es la tasa promedio a la que la institución otorga su cartera 
de crédito. De acuerdo con este indicador, el Banco 1 otorga su crédito 
a una tasa promedio ponderada por saldo de 28 por ciento (línea roja 
en la gráfica). En contraste el segundo banco otorga crédito a una tasa 
promedio ponderada de 44 por ciento. Los CAT correspondientes son 
de 39 por ciento y 66 por ciento respectivamente. Así, el CAT basado 
en la tasa media ponderada captura mejor el precio al que en promedio 
los bancos otorgan su crédito a través de tarjetas.  
Tabla de comparación del CAT obtenido con la tasa máxima 
contra el obtenido con la tasa media ponderada 
  
La media ponderada no es la única alternativa para el cálculo 
explicado; podría también utilizarse por ejemplo, la mediana. El CAT 
debe basarse en un indicador de tasa de interés que capture la 
distribución del costo del crédito de la institución. Esto refleja mejor las 
condiciones de crédito y permite que los consumidores tomen 
decisiones más informadas. Este cambio en la tasa de referencia para 
el cálculo del CAT mejoraría la trasparencia y promovería la 
competencia entre los intermediarios financieros ya que permitiría a las 
personas comparar y seleccionar las tarjetas con CAT más bajo.  
 
País Indicador
Interés 
Compuesto
Incluye Comisión 
Anual (tarjeta de 
crédito)
Estados Unidos APR No No
Canadá APR No No
Australia Comparison Rate No Si
Comunidad Europea APR Si Varía según el país*
España TAE Si No
Reino Unido APR Si Si
Argentina Tasa de Interés Efectiva Anual Si Si
Chile
Tasa de Interés Efectiva 
Mensual
Si N.D. 
Perú Tasa de Costo Efectivo Anual Si Si
México CAT Si Si
0
2
4
6
8
10
12
0 15 20 25 30 35 40 45
P
o
rc
e
n
ta
je
Tasa
0
10
20
30
40
50
60
0 15 20 25 30 35 40 45
P
o
rc
e
n
ta
je
Tasa
Banco
Tasa de 
contrato 
(máxima)
CAT con 
tasa 
máxima
Tasa 
ponderada 
por saldo
CAT con tasa 
ponderada 
por saldo
Banco 1 48% 73% 28% 39%
Banco 2 46% 69% 44% 66%
 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
178 
El promedio de las tasas de interés del crédito revolvente otorgado a 
través de tarjetas aumentó en el segundo trimestre de 2008, pero se mantuvo 
constante durante la segunda mitad de ese año (Gráfica 87a). No obstante, el 
aumento en la tasa de interés efectiva (promedio de las tasas de interés del 
crédito revolvente y de las promociones especiales) fue menor y tendió a 
disminuir hacia finales de 2008 (Gráfica 87b).  
A diferencia de la cartera comercial o de la de vivienda, el incremento 
en las tasas de la cartera de consumo refleja más el incremento percibido en el 
riesgo, como consecuencia de la falta de garantías para el crédito otorgado. Este 
aumento en las tasas también se reflejó en el margen de crédito, el cual creció de 
18.3 a 19.9 por ciento (Gráfica 87c). La principal razón de los incrementos en 
tasas ha sido el incremento en la prima de riesgo, de forma que el margen de 
crédito neto de los bancos ha disminuido en los últimos dos años, pero continúa 
siendo positivo. El aumento en la prima de riesgo es consecuencia de un mayor 
deterioro en la cartera de tarjetas de crédito derivado tanto de un proceso de 
crecimiento acelerado de la misma en el pasado como de un entorno económico 
más problemático. 
Gráfica 87 
Créditos de Tarjetas de Crédito (Seis Bancos Grandes) 
a) Rangos de Tasas de Interés 
Promedio del Crédito Revolvente 
Otorgado en el Trimestre 
b) Tasa Promedio Otorgada y 
Tasa Promedio Ajustada por 
Riesgo de los Créditos 
Revolventes Otorgados 
c) Margen de Crédito, Prima por 
Riesgo y Margen de Crédito Neto 
de los Créditos Revolventes 
Otorgados 
Por ciento  Por ciento  Por ciento 
20
25
30
35
40
45
M J S D M J S D A
200920082007
Percentil 75
Máximo
Promedio 
Mínimo
Mediana
Percentil 25
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
M J S D M J S D A
Tasa de interés crédito revolvente
Tasa  efectiva
Tasa  efectiva ajustada por riesgo
TIIE
2008 20092007
 
0
5
10
15
20
25
2007 2008 2009
Margen de crédito Prima riesgo Margen Neto
18.3 5.7
8.3
10.0
19.9
21.3
12.5
11.5 11.3
 
Cifras a abril de 2009.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a abril de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
179 
7.2. Comportamiento de las comisiones 
El análisis de las comisiones bancarias es complejo porque los 
conceptos y mecanismos de cobro son muy diversos. Mientras el interés es el 
pago que debe hacerse por disfrutar un capital, las comisiones son pagos que los 
clientes hacen por utilizar diversos servicios bancarios. Los bancos cobran 
comisiones relacionadas con operaciones activas, pasivas y de servicios. De 
acuerdo al tipo de servicio ofrecido se pueden cobrar comisiones por transacción 
o uso, acceso o salida y penalizar prácticas de los consumidores. Las comisiones 
se pueden cobrar con diferentes periodicidades. El monto puede establecerse por 
anticipado (ser fijo) o estar en función al valor de la transacción. El monto de las 
comisiones cobradas puede además variar entre productos sin importar el tipo de 
servicio ofrecido. 
Algunos de los criterios utilizados por los bancos para determinar el 
nivel de las comisiones son el tipo de cuenta, el medio utilizado para realizar la 
transacción (cajero, ventanilla, teléfono, internet) y la infraestructura utilizada en 
la transacción (propia o de otro banco). Los bancos no establecen cada una de 
sus comisiones de manera aislada, sino que éstas guardan una estrecha relación 
con las características del producto o servicio del que forman parte. Por ello, en 
ocasiones no se cobran comisiones por ciertos servicios como los retiros en 
cajeros propios o la emisión de cierto número de cheques. Los costos asociados 
a la provisión de estos servicios se recuperan mediante cobros más elevados en 
otros. Esto significa que en la provisión de servicios bancarios se presentan 
subsidios cruzados
8
 entre servicios y clientes. Las estrategias de negocio de cada 
banco determinan la estructura de sus comisiones.  
La multiplicidad de productos y servicios bancarios, las diferentes 
características de cada uno de ellos y la diversidad de mecanismos de cobro 
dificulta su comparación. Por ello, se han buscado mecanismos para simplificar y 
transparentar estos cobros, procurando a la vez no inhibir el desarrollo de nuevos 
productos y servicios que redunden en un mayor beneficio para los usuarios de 
los servicios financieros. 
Evolución de algunas comisiones representativas 
En esta sección se presenta la evolución de algunas de las comisiones 
relacionadas con los productos bancarios que se consideran como los más 
representativos del mercado. Con este fin se elaboraron indicadores que permiten 
evaluar la tendencia de algunas comisiones específicas a nivel agregado; estos 
indicadores se denominan comisión máxima
9
 y comisión efectiva.
10
 La tendencia 
de las comisiones máximas y efectivas ha sido descendente en términos reales 
en los últimos años (Gráfica 88 y 89). 
                                                   
8 
 Un subsidio cruzado sucede cuando las pérdidas incurridas en una actividad se compensan con las 
ganancias obtenidas en otra. 
9 
 Desde 2003, los bancos reportan al Banco de México las comisiones máximas para algunos productos 
bancarios. La comisión máxima agregada resulta de ponderar las comisiones máximas reportadas por 
la participación de mercado de cada banco. La participación de mercado se define como la proporción 
de sucursales con respecto al total del sistema; este ponderador se ha mantenido estable a través del 
tiempo.
 
10  
La comisión efectiva se obtiene al dividir los ingresos agregados al nivel de la industria provenientes de 
una comisión específica entre el número de transacciones realizadas (o de productos provistos) 
igualmente acumulados para todos los bancos. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
180 
 
Gráfica 88 
Comisiones Máxima
1/
 y Efectiva
2/
 por Servicio 
a) Anualidad de Tarjeta de Crédito  b) Mantenimiento y Apertura de 
Cuenta de Transacciones
3/
 
c) Comisión por Transferencia 
Electrónica (TEF) 
Pesos de 2002  Pesos de 2002 Pesos de 2002 
0
100
200
300
400
500
600
M J S D M J S D M J S D
Comisión Máxima
Comisión Efectiva
2006 2007 2008
 
0
10
20
30
40
50
60
70
M J S D M J S D M J S D
Comisión Máxima
Comisión Efectiva
2006 2007 2008
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
M J S D M J S D M J S D
Comisión Máxima
Comisión Efectiva
2006 2007 2008
 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
1/ La comisión máxima agregada se obtiene de ponderar las comisiones máximas por la participación de mercado de cada banco. 
2/ La comisión efectiva se obtiene al dividir los ingresos agregados provenientes de una comisión entre el número de transacciones agregadas. 
3/ Incluye las cuentas de cheques y cuentas corrientes que no generan ningún tipo de interés, excluyendo las cuentas básicas. 
 
 
 
Gráfica 89 
Comisiones por el Uso de Cuentas de Transacciones no Básicas 
a) Retiro de Efectivo en Cajero 
Ajeno 
b) Consulta de Saldos en Cajero 
Ajeno  
c) Retiro de Efectivo en Cajero 
Propio  
Pesos de 2002 Pesos de 2002 Pesos de 2002 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
M J S D M J S D M J S D
Comisión Máxima
Comisión Efectiva
2006 2007 2008
 
0
1
2
3
4
5
6
7
M J S D M J S D M J S D
Comisión Máxima
Comisión Efectiva
2006 2007 2008
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
M J S D M J S D M J S D
Comisión Máxima
Comisión Efectiva
2006 2007 2008
 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
181 
Cuotas de Intercambio y Tasas de Descuento 
De los ingresos de la banca múltiple por concepto de comisiones, el 36 
por ciento provino en 2008 del uso de las tarjetas de crédito. De los ingresos por 
tarjetas, el 62 por ciento correspondió a las llamadas tasas de descuento (TD).
11
 
Las TD las determina cada banco en función de las características de 
cada negocio y de la competencia que enfrenten en la instalación de Terminales 
Punto de Venta (TPV). El objetivo de las TPV es adquirir “a descuento” todos los 
pagarés que firmen los usuarios de tarjetas de crédito y débito cada vez que 
adquieran un bien o servicio mediante ese medio de pago en el negocio afiliado.  
El nivel de las TD también está en función de las cuotas de intercambio 
(CI),
12
 las cuales son establecidas de común acuerdo entre todos los bancos que 
participan en el mercado de tarjetas. En 2005, la Asociación de Bancos de 
México (ABM) inició un proceso de revisión de las CI con el fin de promover un 
mayor uso de las tarjetas de crédito y débito ya que representan un medio de 
pago más eficiente que el efectivo. El Banco de México ha participado 
activamente en dicho proceso de revisión, con base en la facultad que le otorga la 
Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros 
(LTOSF).
13
 
Las CI se determinan de forma diferenciada para 22 giros comerciales y 
se distingue entre transacciones con tarjeta de crédito y de débito.
14
 Las CI que 
entraron en vigor en 2008 resultaron en una reducción promedio, con respecto a 
las cuotas vigentes en 2007, de 12.5 por ciento para las transacciones efectuadas 
mediante una tarjeta de crédito y de 9 por ciento para las realizadas con tarjeta 
de débito. De esta manera, entre 2005 y 2008, las CI han disminuido en promedio 
en 80 y 121 puntos base para transacciones pagadas con tarjetas de crédito y 
débito respectivamente.  
El ajuste en las CI se ha reflejado, entre 2005 y 2008, en una 
contracción promedio en las TD de 35 y 59 puntos base para las transacciones 
realizadas con tarjeta de crédito y débito respectivamente
15
 (Gráfica 90a y b). Sin 
embargo, la reducción en las CI se ha transmitido a las TD de manera desigual y 
en función del nivel de competencia en la afiliación de los diferentes giros 
comerciales.  
                                                   
11 
 Las TD equivalen a la proporción del valor de una transacción que un banco adquirente le “descuenta” a 
su negocio afiliado cada vez que le adquiere el pagaré de tarjeta firmado por un tarjetahabiente. El 
banco adquirente compra dichos pagarés a descuento para su posterior envío y cobro al banco emisor 
de las tarjetas.
 
12  
La CI es la comisión que el banco emisor de una tarjeta de crédito o débito le cobra al banco adquirente 
de un negocio cada vez que el primero liquida las transacciones realizadas por sus clientes con sus 
tarjetas en los negocios afiliados al banco adquirente.
 
13  
Para mayores detalles ver los Reportes del Sistema Financiero 2006 y 2007.
 
14  
En las tarjetas de débito se ha fijado un techo a la cuota de intercambio de 13.5 pesos por transacción.  
15 
 Los datos de las TD provienen de la encuesta “Módulo para Empresas Usuarias y Receptoras de Pagos 
Diferentes al Efectivo (MERP)” que el INEGI levanta anualmente para el Banco de México. En la 
muestra se incluyen aproximadamente mil empresas que aceptan pagos con tarjetas de crédito y débito, 
distribuidos en diez de las categorías de giros comerciales de los definidos por la ABM en la aplicación 
de las CI. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
182 
En la Gráfica 90c se presenta el Índice de Transmisión
16
 para diferentes 
giros comerciales. Como se aprecia, el impacto mayor ha tenido lugar en las 
tarjetas de débito con la excepción de los supermercados y aerolíneas donde su 
efecto en las TD de los pagos efectuados con tarjetas de crédito ha sido mayor. 
Gráfica 90 
Tasas de Descuento 
a) Distribución de Tasas de 
Descuento para Tarjeta de 
Crédito 
b) Distribución de Tasas de 
Descuento para Tarjeta de 
Débito 
c) Índices de Transmisión 
Densidad (eje vertical) 
TD en por ciento (eje horizontal) 
Densidad (eje vertical) 
TD en por ciento (eje horizontal) 
Índice 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.1 0.6 1.1 1.6 2.1 2.6 3.1 3.6 4.1 4.6 5.1 5.6
2008
2005
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0.0 0.5 1.0 1.5 2.1 2.6 3.1 3.6 4.1 4.6 5.1 5.6
2008
2005
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
E
s
c
u
e
la
s
F
a
rm
a
c
ia
H
o
s
p
it
a
le
s
H
o
te
le
s
O
tr
o
s
R
e
s
ta
u
ra
n
te
s
S
u
p
e
rm
e
rc
a
d
o
s
A
e
ro
lí
n
e
a
s
T
ra
n
s
p
 T
e
rr
e
s
tr
e
V
e
n
ta
s
 M
e
n
u
d
e
o
Débito
Crédito
 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México e INEGI (2006,2007),  
“Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de  
Pagos Diferentes al Efectivo”. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México e INEGI (2006,2007),  
“Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de  
Pagos Diferentes al Efectivo”. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México e INEGI (2006,2007),  
“Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de  
Pagos Diferentes al Efectivo”. 
Registro de comisiones 
La LTOSF obliga a los bancos, Sofoles y Sofomes reguladas a registrar 
en el Banco de México las comisiones que pretendan modificar (Recuadro 38). El 
registro no constituye un proceso de autorización de precios, ya que en última 
instancia, las entidades están en libertad de fijar las comisiones que cobran. Sin 
embargo, el Banco de México tiene la facultad para formular y publicar 
observaciones a las solicitudes de registro. Este procedimiento ha sido 
relativamente eficaz para disuadir a la banca de implementar aumentos en 
algunas comisiones que por su elevado monto o por la naturaleza del cobro 
serían difícilmente justificables ante el público. 
El Banco de México realiza observaciones cuando las comisiones que 
se intentan registrar se consideran contrarias a las mejores prácticas bancarias. 
Por lo general, se procura que las comisiones sean transparentes, que sólo se 
cobre comisión por servicios efectivamente prestados, que no se cobre más de 
una comisión por el mismo servicio y que el cobro de comisiones no inhiba la 
movilidad de los clientes de un banco a otro. El registro de comisiones empezó a 
funcionar en junio de 2008. A partir de esa fecha y hasta el cierre del primer 
                                                   
16 
 El índice de transmisión (IT) para un giro comercial i se define de la siguiente manera: 
 
 
Si IT es igual a 1, significa que la reducción en las CI se trasladó completamente a las TD. Si el índice 
es mayor a 1, las TD disminuyen más que la caída en las CI. Finalmente, si el índice es menor a 1, 
indica que la transmisión es parcial. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
183 
trimestre de 2009, se han realizado un promedio mensual de 400 registros. El 55 
por ciento de las solicitudes está relacionado con la introducción de productos 
nuevos. Asimismo, el 71 por ciento del total de solicitudes de registro ha 
correspondido a productos de captación y el 14 por ciento a tarjeta de crédito 
(Cuadro 14). 
Cuadro 14 
Estadísticas del Registro de Comisiones
 
Producto Existente Producto Nuevo Total
Producto de captación 1,180                       1,583                 2,763  
Tarjeta de crédito 363                          204                    567     
Otros créditos
1/
177                          362                    539     
Servicio al público en general 13                            1                        14       
Total 1,733                       2,150                 3,883  
Tipo de Producto
Julio de 2008 a Marzo de 2009
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Incluyen crédito hipotecario, automotriz, ABCD, personal y PyMEs. 
 
Recuadro 38 
Nuevas Restricciones al Cobro de Comisiones 
Uno de los objetivos principales del Banco de México es promover el 
sano desarrollo del sistema financiero. La transparencia en el cobro de 
comisiones, la competencia entre instituciones y la adecuada 
protección de los intereses del público constituyen elementos centrales 
de un sistema sano. Sin embargo, la complejidad que ha alcanzado la 
industria bancaria dificulta que se alcancen estos elementos. Por ello, 
el Banco de México ha decidido introducir algunas restricciones 
relativas al establecimiento de comisiones, buscando que se cobren de 
manera más ordenada. 
La Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios 
Financieros (LTOSF), emitida por el Congreso de la Unión a fines de 
2007, estableció que el Banco de México lleve un registro de las 
comisiones que cobran al público los bancos, Sofoles y Sofomes 
reguladas, así como de sus modificaciones
1
. El funcionamiento del 
registro ha permitido establecer algunos principios que los cobros de 
comisiones deben cumplir. Entre ellos se encuentran los siguientes:  
 Las comisiones deben ser claras y transparentes. 
 Las comisiones deben aplicarse únicamente a servicios 
efectivamente prestados y a operaciones realizadas por los 
clientes. 
 Las comisiones no deben obstaculizar la competencia y la 
movilidad de los usuarios. 
Sobre la base de estos principios, el Banco de México ha identificado 
una serie de prácticas inapropiadas, por lo que ha emitido regulación 
para restringirlas.
2
  Entre las comisiones que no deberán cobrarse a 
partir de la entrada en funcionamiento de la regulación se encuentran 
las siguientes: 
1. En cuentas de depósito a la vista, tales como las de cheques y 
las de nómina, no podrán cobrarse conjuntamente en el mismo 
periodo, comisiones por manejo de cuenta y por saldos 
inferiores al mínimo.  
2. En ningún caso podrán cobrarse comisiones a un cliente por 
haber depositado en su cuenta cheques que sean devueltos por 
cualquier causa. 
3. Cuando la banca establezca como condición para otorgar 
un crédito que el cliente abra una cuenta de depósito, para 
realizar los pagos del crédito, no podrá cobrar comisiones 
en la mencionada cuenta por los conceptos siguientes: i) 
apertura; ii) manejo, y iii) por no mantener un saldo mínimo. 
4. No podrán cobrarse comisiones a un cliente por exceder o 
intentar exceder el saldo de su tarjeta de débito. Cabe 
mencionar que la ley establece una disposición similar para 
tarjetas de crédito. 
5. No podrán cobrarse comisiones por la cancelación de 
cuentas de depósito. 
6. No podrán cobrarse comisiones por la cancelación de 
tarjetas de crédito ni de débito. 
7. No podrán cobrarse comisiones por la cancelación de la 
domiciliación del pago de bienes y servicios. 
8. Tampoco se cobrarán comisiones por la cancelación del 
servicio de banca por Internet. 
9. Tratándose de órdenes de transferencia de fondos, las 
instituciones no podrán cobrar comisiones diferenciadas en 
función del monto de las transferencias que les soliciten sus 
clientes.  
Se espera que estas restricciones redunden en mayor 
transparencia y en una competencia más intensa, con los 
beneficios que esto conlleva sobre el bienestar de los 
usuarios. 
_______________________________ 
1. Ver las observaciones a comisiones emitidas por el Banco de 
México sobre la base del registro en la siguiente dirección: 
http://www.banxico.org.mx/publicaciones/JSP/SFcomisiones.jsp. 
2. Ver circular Circular 17/2009, dirigida a las Instituciones de 
Crédito, Sociedades Financieras de Objeto Limitado y Sociedades 
Financieras de Objeto Múltiple Reguladas. 
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
184 
A marzo de 2009 el Banco de México había publicado 10 observaciones 
correspondientes a comisiones que la banca múltiple instrumentó a pesar de que 
el Banco de México las había cuestionado por considerar que no se había 
justificado adecuadamente su registro (Cuadro 15). En 29 casos, la banca 
modificó o retiró sus solicitudes originales cuando el Banco de México les informó 
que iban a ser objeto de una observación pública.  
Cuadro 15 
Estadísticas de las observaciones
 
Julio de 2008 a Marzo de 2009 Total
Pre-observaciones 67
    Desistimientos por los bancos 29
    Justificaciones adecuadas 28
    Observaciones 10
 
Cifras a marzo 2009. 
Fuente: Banco de México. 
 
7.3. Principales modificaciones al Marco Legal 
La percepción de que en México los niveles de las tasas de interés y comisiones 
cobradas por los bancos son altas, aunada al alza que experimentaron las tasas 
de interés de algunos créditos por la crisis financiera internacional, atrajo 
nuevamente la atención de analistas y del público en general. La relevancia del 
tema propició diversas iniciativas en el Congreso a fin de atender los reclamos de 
los usuarios de los servicios financieros. Algunas de ellas incluso contemplaban 
el establecimiento explícito de topes máximos a tasas de interés y comisiones. 
Sin embargo, debido a la experiencia negativa de países donde se han 
implementado dichos límites, los cuales se han traducido principalmente en una 
exclusión del crédito otorgado por la banca a los sectores menos favorecidos de 
la población
17
, en abril de 2009 el Congreso aprobó diversas modificaciones al 
marco legal sin establecer topes explícitos. De esta manera, fueron aprobadas 
modificaciones a la Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios 
Financieros (LTOSF), la Ley de Protección y Defensa al usuario de Servicios 
Financieros (LPDUSF), la Ley de Instituciones de Crédito (LIC) y otras 
disposiciones, a fin de promover la protección de los intereses del público, la 
transparencia y la competencia en la oferta de servicios financieros. 
Modificaciones al Marco Legal 
Una de las reformas más importantes concierne al fortalecimiento de las 
facultades de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios 
de Servicios Financieros (CONDUSEF). Con las modificaciones publicadas en 
junio de 2009, se transfieren a dicha Comisión las facultades que anteriormente 
estaban conferidas a la CNBV al amparo de la LTOSF. Con ello, se pretende que 
la CNBV pueda canalizar de manera más eficiente sus recursos hacia las 
funciones prioritarias que le confieren diversas leyes financieras, como la 
regulación prudencial y la supervisión de las entidades financieras. Asimismo, las 
nuevas facultades conferidas a la CONDUSEF le permitirán emitir regulación, 
supervisar las instituciones financieras y, en su caso, imponer sanciones en las 
                                                   
17  
Ver Recuadro 35 del Reporte sobre el Sistema Financiero de 2007. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
185 
materias previstas en la mencionada LTOSF, las cuales deberán hacerse 
públicas. 
También se realizaron diversas modificaciones legales en materia de 
protección y defensa de los usuarios de los servicios financieros. Entre ellas 
destaca que la CONDUSEF podrá, en el ámbito de su competencia, proteger y 
representar individualmente a dichos usuarios en las controversias con 
instituciones financieras en operaciones y servicios, cuyo monto sea de hasta tres 
millones de UDI. En el caso de operaciones de seguros, el monto máximo de las 
operaciones asciende a seis millones de UDI. Lo anterior permitirá que la gran 
mayoría de los usuarios de los servicios financieros puedan beneficiarse de la 
protección y defensa que ofrece esa Comisión. 
Algunas de las materias en las que la CONDUSEF está facultada para 
emitir regulación, de acuerdo con las modificaciones a los distintos 
ordenamientos mencionados, son: 
I. Definir las actividades que se aparten de las sanas prácticas relativas al 
ofrecimiento y comercialización de las operaciones y servicios 
financieros. 
II. Establecer los procedimientos para llevar a cabo la terminación de las 
operaciones activas, pasivas y de servicios. 
III. Emitir las disposiciones en las que se establezca la forma y términos 
que deberá cumplir la publicidad relativa a dichas operaciones y 
servicios. 
IV. Establecer los requisitos que deberán cumplir los estados de cuenta y 
los comprobantes de operación de las entidades financieras, 
considerando su claridad y simplicidad. 
V. Determinar los requisitos que deberán cumplir los contratos de 
adhesión a las operaciones activas, pasivas y de servicios que ofrezcan 
las instituciones. 
 
Con el objeto de fomentar la competencia entre las instituciones 
financieras, la reforma a las leyes contempla la flexibilización de los requisitos 
para que un cliente dé por terminados los contratos que hubiere celebrado para la 
concertación de operaciones activas y pasivas con la banca y pueda transferir los 
productos de crédito o de captación que tenga en un banco a otro de su 
preferencia sin costo alguno. 
Otra de las modificaciones sobresalientes consiste en la adopción de 
medidas tendientes a promover las buenas prácticas en el otorgamiento y manejo 
de tarjetas de crédito para evitar que se incurra en prácticas abusivas. Algunas de 
las medidas a las que deberán sujetarse los bancos incluyen otorgar crédito 
únicamente a personas mayores de edad que previamente así lo hayan solicitado 
y que cuenten con capacidad de pago suficiente; elevar el límite de crédito sólo 
cuando el cliente haya aceptado la oferta de incremento respectiva, la cual debe 
ser extendida por la institución con anterioridad; pactar una sola tasa de interés 
ordinaria máxima y, en su caso, una sola tasa de interés moratoria máxima; 
calcular los intereses sobre saldos promedios diarios insolutos y no cobrar 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
186 
comisión por sobregiro. Asimismo, se establece la obligación a las entidades de 
notificar al cliente con al menos 30 días de anticipación cualquier incremento a las 
tasas de interés cobradas. 
Por su parte, la LTOSF otorga nuevas facultades al Banco de México 
en materia de tarjetas de crédito para emitir disposiciones que regulen el monto 
de pago mínimo que las instituciones deberán cobrar. El banco central deberá 
prever que no existan “amortizaciones negativas”, es decir, que el principal no 
aumente debido a que el pago mínimo es insuficiente para cubrir el interés o 
cualquier otro accesorio, y que las deudas sean cubiertas en un periodo 
razonable. Lo anterior con la finalidad de evitar que las entidades establezcan 
pagos mínimos demasiado bajos que eventualmente puedan generar problemas 
de cartera vencida o endeudamiento excesivo de los acreditados. 
En materia de revelación de información, la reforma establece la 
obligación para las instituciones de incluir en contratos, estados de cuenta y 
publicidad de los créditos asociados a tarjetas de crédito, el plazo que necesitaría 
el cliente para finiquitar su adeudo si sólo cubriera el pago mínimo al momento de 
emitir el estado de cuenta. También deberán informar al cliente que en caso de 
que su fecha límite de pago sea inhábil, podrá realizar el pago el siguiente día 
hábil. 
La reforma también contempla la homologación de la información en 
operaciones de captación y crédito entre las instituciones financieras para hacerla 
más accesible y facilitar a los clientes su comparación. Para ello, las entidades 
deberán poner a disposición de estos últimos, en sus sucursales o 
establecimientos, mediante carteles, listas y folletos, la información relativa a 
montos, conceptos y periodicidad de las comisiones que les permita a los clientes 
comparar precios de servicios del mismo tipo ofrecidos por diversas instituciones. 
Asimismo, en los estados de cuenta, las entidades deben incluir información que 
facilite la comparación de productos de crédito entre dichas instituciones. 
En cuanto a supervisión y vigilancia, la LTOSF establece que el 
cumplimiento de lo establecido en ella es facultad, respecto de las entidades 
financieras, de la CONDUSEF y de Banco de México, en el ámbito de su 
respectiva competencia, y de la PROFECO, en relación con las entidades 
comerciales. 
Regulación de comisionistas bancarios 
En diciembre de 2008 la CNBV efectuó diversas modificaciones al 
capítulo “De la contratación con terceros de servicios o comisiones” de la Circular 
Única de Bancos con la finalidad de permitirle a la banca la captación de recursos 
del público y la realización de operaciones bancarias fuera de sus oficinas 
mediante la contratación con terceros de servicios o comisiones. De esta forma 
se amplían las opciones que tiene el público en general para acceder a los 
productos bancarios más demandados, por ejemplo, realizar depósitos. 
Asimismo, se disminuye el costo de los productos bancarios. De acuerdo con 
estas disposiciones, un comisionista puede ser una persona física con actividad 
empresarial o una persona moral, que podrá captar recursos del público, ofrecer 
servicios y facilitar la realización de operaciones de los clientes bancarios a 
nombre y por cuenta de un banco. Un comisionista actúa como un canal 
transaccional del banco; sin embargo, no constituye una sucursal bancaria, ni su 
personal está empleado por la institución de crédito que representa. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
187 
Uno de los principales objetivos del establecimiento de la figura de 
comisionista bancario es crear nuevos canales para la prestación de servicios 
financieros básicos que disminuyan el costo de proveer servicios financieros a la 
población por parte de la banca y, de esta manera, coadyuvar a la bancarización. 
Asimismo, con esta medida se pretende promover la competencia entre bancos, 
ya que éstos buscarán ofrecer, a través de los comisionistas, servicios más 
baratos y atractivos para captar más clientes (Recuadro 39). 
Los comisionistas pueden realizar operaciones tales como el pago de 
servicios, retiros de efectivo, depósitos de dinero, pago de créditos, transferencias 
de recursos, pago de cheques y abastecimiento de los medios para que los 
clientes consulten sus saldos y movimientos. Los comisionistas tienen prohibido 
condicionar la realización de operaciones bancarias al consumo de algún bien o 
servicio ofrecido por ellos.  
En junio de 2009 se publicaron las modificaciones aprobadas por el 
Congreso al artículo 46 Bis 1 de la LIC. Estas modificaciones establecen los 
siguientes límites a las operaciones realizadas por las instituciones de crédito a 
través de comisionistas: 
I. Límites diarios individuales, por tipo de operación y por cliente, que no 
excederán del equivalente a mil 500 UDI tratándose de retiros en 
efectivo y pago de cheques y del equivalente a 4 mil UDI para un 
depósito en efectivo.  
II. Límites agregados en operaciones pasivas (recepción de depósitos y 
aceptación de préstamos y créditos) que no excederán por comisionista 
de un monto mensual equivalente al 50 por ciento del importe total de 
las operaciones realizadas en el periodo por el banco de que se trate. 
Este límite será de 65 por ciento durante los primeros 18 meses de 
operación con el comisionista. 
Los límites referidos en los dos párrafos anteriores no serán aplicables 
cuando el comisionista sea una entidad de la administración pública federal, 
estatal, o municipal; cuando se trate de emitir o poner en circulación cualquier 
medio de pago que determine Banco de México o cuando los comisionistas sean 
instituciones de crédito, casas de bolsa o entidades de ahorro y crédito popular. 
Asimismo, las referidas disposiciones establecen que los bancos podrán facultar 
a comisionistas para que éstos contraten a su nombre a otras personas que 
celebren las operaciones y presten los servicios a través de la figura de 
“Administrador de Comisionistas”. En todos los casos, tanto los comisionistas 
como los administradores de comisionistas (que también son comisionistas), 
deberán contar con buena reputación y honorabilidad, así como con el personal y 
la infraestructura necesaria para realizar las operaciones bancarias. Grupos 
empresariales o consorcios, empresas que ofrecen sus marcas a través de 
franquicias y sus franquiciatarios, incluso otros bancos, y entidades de ahorro y 
crédito popular también pueden ser comisionistas. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
188 
Recuadro 39 
Expansión Potencial de la Red Bancaria a Través de Comisionistas 
A finales de 2008 entró en vigor la regulación de Comisionistas 
Bancarios. Ese ordenamiento abrió para los bancos la posibilidad de 
expandir la oferta de servicios a sectores más amplios de la población 
mediante la utilización de la infraestructura de empresas comerciales. En 
diciembre de 2008, la red de sucursales bancarias tenía 10,354 oficinas. 
De esa red, el 72 por ciento pertenecía a los seis bancos de mayor 
tamaño, el 20 por ciento a los bancos asociados a cadenas comerciales 
(BACC) y el 7.8 por ciento a los bancos medianos. Los posibles puntos 
de distribución de servicios bancarios que se sumarían a la actual red de 
sucursales son los pertenecientes a empresas comerciales con las 
cuales los bancos podrían establecer contratos de comisión mercantil. 
Sin embargo, dado que no es posible prever con cuáles empresas los 
bancos podrían establecer en un futuro contratos de comisión mercantil, 
se estima que estos puntos corresponden únicamente a plazas en las 
que algunos bancos ya tienen contratos suscritos con empresas con las 
que tienen relaciones patrimoniales.  
 
Actualmente, algunos bancos ya tienen concertados contratos o 
asociaciones con ciertas entidades comerciales. Tal es el caso de los 
bancos que prestan algunos de sus servicios a través de las sucursales 
de Telecom. Otros bancos, en conjunto con cadenas de tiendas de 
autoservicio, han constituido Sofomes reguladas para atender la 
asociación. Unos bancos más ofrecen servicios bancarios por medio de 
puntos de venta establecidos en tiendas ya sea del mismo grupo 
económico o producto de asociaciones estratégicas. Apegándose a los 
requisitos de seguridad y protección bancaria establecidos por la CNBV, 
algunos BACC han abierto sucursales bancarias en parte de los 
establecimientos mercantiles de sus empresas comerciales asociadas. 
Sin embargo, aún subsisten establecimientos que pertenecen a 
empresas asociadas o a entidades con las cuales los bancos han 
suscrito contratos de asociación que todavía no ofrecen servicios 
bancarios, aunque podrían utilizar sus cajas para ofrecerlos tal como lo 
permite la regulación de Comisionistas. Si se suman a la red bancaria 
tanto las unidades comerciales que aún no ofrecen servicios y las que 
tienen actualmente asociaciones comerciales con bancos, la red de 
oferta llegaría al doble del tamaño que mantiene actualmente (un 
incremento de 10,700 puntos aproximadamente).  
 
 
 
En la estimación del número de unidades comerciales se tomó en 
consideración aquéllas que no han sido incorporadas a la red bancaria 
de las empresas asociadas a un banco o con accionistas comunes, el 
total de sucursales de Telecom y otros que actualmente trabajan con 
algunos bancos que no se han incorporado a la red bancaria. Asimismo, 
también se incluyó el total de las unidades comerciales que tienen 
relación patrimonial con algún banco y que pudieran llegar a ser 
comisionistas bancarios. De acuerdo con los datos anteriores, los  
bancos medianos son los que podrían incrementar en mayor proporción 
sus puntos de venta. 
 
Número de sucursales por grupo de banco 
 
 
Al cierre de 2008, la red bancaria contaba con una cobertura de 
aproximadamente 10 sucursales por cada 100 mil habitantes. Como se 
aprecia en el mapa adjunto, el Distrito Federal y los estados del norte 
del país son lo que presentan mayor cobertura. Por su parte, los 
estados del sur son los que cuentan con el menor número de  
sucursales.  
 
Número de sucursales por estado 
Por cada 100,000 habitantes 
 
Cifras a 2008. 
Fuente: CNBV y Conapo. 
Mediante la incorporación de las unidades comerciales antes  
señaladas, la cobertura de los servicios bancarios se incrementaría a 
casi 20 puntos de distribución por cada 100 mil habitantes. Este avance 
sería equivalente a un aumento de 100 por ciento con respecto al nivel 
con que se cuenta actualmente.  
 
Número de sucursales bancarias y puntos de distribución  
de servicios bancarios potenciales 1/ 
Por estado 
Por cada 100,000 habitantes 
 
Cifras a 2008. 
Fuente: CNBV y Conapo. 
1. Los Puntos de distribución de servicios bancarios potenciales se refieren a la suma de las 
sucursales bancarias actuales más el número de tiendas comerciales que pueden fungir como 
comisionistas para los bancos, sin incluir tiendas de conveniencia. 
Con base en la información disponible sobre la ubicación y la 
distribución de las unidades comerciales que se podrían integrar a la 
red bancaria, resultarían más beneficiadas las entidades en las cuales 
hasta ahora la banca cuenta con bajos niveles de penetración. Tal 
como se muestra a continuación, dicha cobertura se incrementaría 
entre 50 y 70 por ciento.  
Incremento porcentual de puntos de distribución de servicios bancarios  
 
Cifras a 2008. 
Fuente: CNBV y Conapo. 
 
Bancos
Sucursales  
Bancarias
Unidades 
comerciales 
Total
6 grandes 7,442 2,082 9,501
Medianos 816 6,876 8,055
BACC 2,079 1,754 3,870
Totales 10,354 10,712 21,443
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
6 grandes Medianos BACC Sistema
Sucursales  Bancarias
Nueva red bancaria
0-5
5-10
10-15
15+
0-5
5-10
10-15
15+
40-50
50-60
60-70
70+
 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
189 
Es relevante resaltar que los comisionistas, por actuar a nombre de los 
bancos, deberán cumplir con la regulación a la que se encuentran sujetas las 
operaciones bancarias, tal como el secreto bancario, la prevención de lavado de 
dinero, etcétera. Las instituciones de crédito serán, en todo momento, 
responsables ante sus clientes de las operaciones realizadas a través de sus 
comisionistas. Por otra parte, los comisionistas se obligan entre otras cosas a: i) 
aceptar visitas de los auditores externos del banco comitente, de la CNBV o de 
los terceros que ésta designe para llevar a cabo la supervisión correspondiente, 
ii) aceptar auditorías en relación con los servicios en materia de la comisión 
mercantil y iii) entregar información relacionada con ésta. En caso de que algún 
comisionista incumpliera con cualquiera de sus obligaciones, el banco deberá 
tomar las medidas correctivas necesarias y, cuando la situación lo amerite, 
suspender nuevas operaciones con el mismo. 
La comisión mercantil antes descrita es la única figura legal permitida 
por la regulación para que la banca pueda recibir depósitos del público a través 
de terceros. Sin embargo, de conformidad con lo descrito en el artículo 92 de la 
LIC, algún tercero puede auxiliar a los clientes bancarios en la realización de las 
operaciones, a través de un mandato o comisión. En la actualidad algunos 
bancos, principalmente los más grandes, tienen celebrados contratos de mandato 
autorizados por la CNBV, con diversos establecimientos para auxiliar a sus 
clientes en la realización de diversas operaciones bancarias. Por ejemplo, a 
través de Telégrafos de México (Telecom) o de cadenas comerciales18, los 
bancos prestan servicios bancarios básicos. Bajo este esquema, Telecom actúa 
como mandatario del cliente y por cada operación bancaria que realiza, entrega al 
mismo un comprobante a nombre de Telecom. Así como Telecom, otros 
establecimientos comerciales llevan a cabo mandatos para la prestación de 
servicios de transmisión de dinero para depósito en cuenta de un banco o 
disposición de efectivo. 
La principal diferencia entre realizar operaciones como comisionista 
bancario o por mandato consiste en que en el primer caso el establecimiento 
siempre lleva a cabo las operaciones a nombre y por cuenta del banco, es decir, 
los recursos que el cliente le entrega al establecimiento son responsabilidad del 
banco desde el momento en que los recibe el comisionista. En el mandato, en 
contraste, se establece una relación entre el cliente y el comisionista, pero este 
último no está autorizado para asumir obligaciones a nombre y por cuenta de los 
bancos. El establecimiento está obligado a informar al cliente que no cuenta con 
autorización del Gobierno Federal para asumir obligaciones a nombre y por 
cuenta de ellos, y que no se encuentra regulado o supervisado por las 
autoridades financieras. 
Regulación de pagos a través de telefonía móvil  
El Banco de México emitió en junio de 2009 la regulación de nuevos 
tipos de cuentas bancarias de depósito a la vista denominadas “Cuentas de 
expediente simplificado” (Cuentas Móviles). Estas cuentas forman parte de un 
esfuerzo conjunto entre diversas instituciones, incluyendo a la CNBV y el Banco 
de México para promover el acceso de la población a servicios bancarios a través 
del teléfono móvil. 
                                                   
18 
 Ver la sección “Los bancos asociados a cadenas comerciales” del Reporte sobre el Sistema Financiero 
2007, página 89. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
190 
Para solicitar la apertura de las Cuentas Móviles se requiere la 
integración de un expediente (simplificado) que incluya el nombre completo, fecha 
de nacimiento y domicilio del cliente. La apertura de las Cuentas Móviles podrá 
ser realizada a través de comisionistas bancarios los cuales podrían ser, entre 
otros, empresas operadoras de telefonía móvil y deberán ajustarse a las 
disposiciones de carácter general que emita la CNBV en esa materia. 
Las Cuentas Móviles podrán recibir depósitos hasta un máximo de 2 mil 
UDI
19
 en el transcurso de un mes calendario, a través de abonos en efectivo y 
cheques en sucursales bancarias, cajeros automáticos, comisionistas y 
transferencia electrónicas de fondos.
20
 Estas últimas se podrán realizar, entre 
otros, a través de celulares, cajeros automáticos y equipos de cómputo. De 
manera similar, el cliente podrá disponer de los recursos de su cuenta mediante 
retiro de efectivo, uso de tarjetas de débito y transferencias electrónicas de 
fondos. 
La regulación establece medidas para promover la competencia e 
inhibir posibles prácticas discriminatorias en operaciones de transferencia de 
fondos dentro de un mismo banco o entre bancos diferentes. Por ello en dicha 
regulación se establece que las instituciones de banca múltiple no deberán 
diferenciar el tiempo de entrega de la instrucción de pago al sistema que ejecuta 
las transacciones entre transferencias realizadas entre dos clientes de la propia 
institución y transferencias interbancarias. Asimismo, deberán asegurarse que en 
los sistemas que ejecutan las transferencias hacia cuentas móviles el tiempo de 
entrega de los avisos de recepción de fondos a los beneficiaros entre 
transferencias realizadas por clientes de un mismo banco e interbancarias no sea 
diferente. Finalmente dichas instituciones deberán cerciorarse que las comisiones 
que cobren por el envío de transferencias electrónicas interbancarias, no excedan 
el importe de las comisiones que cobran por transferencias entre sus propios 
cuentahabientes más el costo que genere el sistema de liquidación interbancaria. 
Otras modificaciones  
Durante 2008 entraron en vigor las modificaciones a la regulación de 
cuentas abandonadas por los clientes en los bancos. Los recursos depositados 
en instrumentos de captación que no tengan fechas de vencimiento o que 
teniéndola se renueven automáticamente, y sean abandonados en las 
instituciones, deben traspasarse, previa notificación al cliente, a una cuenta global 
única cuando tengan tres años sin registrar movimiento alguno (no se considera 
movimiento el cobro de comisiones). En esta cuenta global, los recursos se 
mantendrán indizados a la inflación y se preservará el derecho de propiedad de 
los clientes salvo en el caso de montos menores al equivalente a 300 días de 
salario mínimo, en el cual prescribirá en favor de la beneficencia pública, una vez 
que transcurran tres años de haber sido depositados en la cuenta global. 
                                                   
19
 Equivalente a 8 mil 500 pesos. 
20
 Este límite se estableció siguiendo las reglas prudenciales en contra del lavado de dinero emitidas por la 
SHCP, con base en el Artículo 14 de las Disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 
115 de la Ley de Instituciones de Crédito.   
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
191 
Recuadro 40 
Pagos a través de Telefonía Móvil  
En las últimas décadas se ha producido un notable desarrollo de las 
tecnologías de la información y las comunicaciones. El ritmo de 
investigación e innovación en el sector de telecomunicaciones ha 
fomentado la creación de nuevos bienes y servicios que a su vez han 
tenido un impacto en el sistema de pagos. En particular, el uso de 
teléfonos móviles como un mecanismo para la realización de pagos 
puede generar importantes beneficios para los usuarios de servicios 
financieros al ser un medio de fácil acceso para aquéllos que no lo 
son. 
A pesar de la importancia que este mecanismo está adquiriendo a 
nivel mundial, incluso para la realización de pagos transnacionales, no 
existe un concepto universalmente aceptado del que se ha 
denominado: “pago móvil”.  
La definición de lo que es un pago móvil es compleja, toda vez que 
para ello se requiere, entre otros factores, la interconexión de 
diferentes tipos de tecnologías (como los GSM, GPRS, W-lan o los 
chips de frecuencia de radio -RF chips), montos de transacción (de alto 
o bajo valor), formas de pagos (prepagos, pago en tiempo real o a 
crédito), entornos de realización de los pagos (de forma remota o 
cercana) y mecanismos de facturación (usando los saldos de los 
teléfonos móviles o descontando el pago de una cuenta provista por 
una institución financiera). 
Una de las definiciones empleada con mayor frecuencia por los 
expertos en la materia es la del Banco Central Europeo (2004)
1
, que 
identifica al pago móvil como un subconjunto de transacciones 
electrónicas asociadas a una cuenta bancaria, en las cuales las 
órdenes de pagos son enviadas a través de dispositivos de 
comunicación inalámbricos.  
Heikkinen (2009)
2
 por su lado, propone una definición alterna la cual 
considera cualquier dispositivo móvil, su teclado y pantalla como 
medios de acceso a los servicios de pago. Cabe mencionar que el 
autor excluye al servicio de banca por internet de la definición porque 
en términos de funcionalidad, el teléfono móvil accede a los servicios 
bancarios de la misma forma en que lo haría utilizando una 
computadora de escritorio o una laptop.  
A pesar del debate sobre la definición de pago móvil, es comúnmente 
aceptado que dichos pagos se pueden realizar a través de la conexión 
del teléfono móvil a una cuenta bancaria o cuando dicho teléfono tiene 
almacenada la información del pago a realizar. Las transacciones 
realizadas pueden ser, entre muchas otras, transferencias de efectivo 
y traspasos de saldos de crédito.  
El éxito en la adopción de este novedoso sistema de pago depende no 
sólo de las ventajas que ofrecen, sino también de las características 
de la población y del mercado. Por ejemplo, se espera que entre 
menor sea el nivel de bancarización de los usuarios potenciales, más 
exitosa será la adopción de los pagos móviles debido a que éstos 
tendrían que competir con menos medios de pago sustitutos. Por lo 
tanto, en países en desarrollo, donde un alto porcentaje de la 
población no tiene acceso a cuentas bancarias, las redes móviles 
tienen un gran potencial pues pueden crear la posibilidad de efectuar 
pagos en zonas en las que no existe otra opción.  
Actualmente en México existen diversos proyectos que usan la 
tecnología del teléfono móvil para proporcionar servicios bancarios. 
Estas innovaciones están dirigidas tanto a los grupos que no tienen 
una cuenta bancaria como a la población bancarizada.  
En México desde el año 2008, doce instituciones de crédito y dos 
compañías telefónicas ofrecen el servicio denominado Nipper, 
mediante el cual se permite asociar un número de teléfono móvil a 
una cuenta bancaria o una tarjeta de crédito para realizar 
transacciones sin que la tarjeta bancaria esté presente. Su alcance 
es aún limitado. A pesar de que el objetivo final del servicio es 
realizar pagos en comercios utilizando teléfonos móviles, hasta 
ahora sólo es posible instruir desde éstos compras de tiempo aire 
con cargo a una tarjeta de débito o crédito.  
Por otro lado, dos bancos ofrecen el servicio de banca electrónica 
a través de teléfonos móvil mediante el cual el usuario puede tener 
acceso a servicios similares a los de banca por Internet. De tal 
manera que puedan realizar consultas de saldos, transferencias 
electrónicas de fondos entre cuentas del mismo banco e 
interbancarias, ya sean del propio usuario o de terceros, así como 
el pago de servicios, incluyendo domiciliaciones, entre otros.  
Desde el punto de vista técnico, hay distintas formas de utilizar los 
servicios de banca electrónica desde un teléfono móvil. Las 
soluciones que se ofrecen en México se basan principalmente en: 
1. Una versión simplificada de los portales de banca por Internet 
(WAP). El usuario se conecta directamente al portal de 
Internet del banco para enviar sus instrucciones o hacer sus 
consultas.  
2. Una tarjeta SIM especial que se instala en el teléfono y con la 
cual se habilita un menú de banca móvil. El usuario genera 
las instrucciones desde su teléfono móvil y las envía al banco 
a través de la red de telecomunicaciones de la compañía 
telefónica. 
En el caso de México, los pagos por celular presentan un enorme 
potencial de acceso a algunos servicios bancarios ya que existen 
alrededor de 76 millones de teléfonos celulares y 61 por ciento de 
los hogares tienen acceso a esta tecnología. Sin embargo, hasta 
hace poco tiempo existían obstáculos regulatorios para la 
adopción masiva de los celulares como mecanismo para realizar 
pagos. Las autoridades financieras han removido estos 
impedimentos como se describe a continuación. 
Recientemente se llevó a cabo un proyecto conjunto entre diversas 
instituciones con el apoyo de la SHCP, la CNBV y el Banco de 
México para promover el acceso de la población a servicios 
bancarios a través del teléfono móvil. En este mismo sentido, el 
Banco de México emitió en junio del presente año regulación para 
la implementación de un nuevo tipo de cuenta bancaria de 
depósito a la vista denominado “Cuenta de expediente simplificado 
(Cuentas Móviles)”, con pocos requisitos para la apertura y 
permitirá realizar transacciones a través de teléfonos móviles (ver 
Regulación de pagos a través de telefonía móvil en la sección de 
Transparencia, Competencia y Acceso a los Servicios 
Financieros). Se espera que con la entrada de dichas 
regulaciones, la población actualmente no bancarizada del país 
pueda finalmente integrarse al sistema financiero.   
__________________________ 
1. Banco Central Europeo, (2004),”E-payments without Frontiers”, 
Documento preparado para la conferencia del Banco Central 
Europeo. 10 de noviembre de 2004. 
2. Heikkinen, P. (2009), “A framework for evaluating mobile 
payments”, Bank of Finland-Financial Markets and Statistics. 
marzo 2009.  
  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
192 
8. Sistemas de Pagos 
Esta sección presenta una descripción de la evolución de los sistemas 
de pagos en México, así como de los cambios recientes en las normas que los 
regulan.
1
 
8.1. Sistemas de pago de alto valor 
La Ley de Sistemas de Pago regula tres sistemas: el Sistema de 
Atención a Cuentahabientes (SIAC) de Banco de México, el Sistema de Pagos 
Electrónicos Interbancarios (SPEI) y el Sistema de Depósito, Administración y 
Liquidación de Valores (DALÍ). Todos ellos se denominan sistemas de alto valor o 
de importancia sistémica.
2
 Cabe aclarar que un sistema de pagos es considerado 
de importancia sistémica cuando una falla en el mismo podría detonar o transmitir 
efectos negativos a mayor escala entre los participantes o crear alteraciones en el 
conjunto del sector financiero.
3
 
El número de operaciones diarios en los tres sistemas referidos 
ascendió a 175.4 millones en promedio durante 2008, cifra 38.2 por ciento 
superior a la del año previo. El 94.5 por ciento de dichas operaciones se realizó a 
través del SPEI. En el mismo año, el importe diario promedio de las operaciones 
que se liquidaron en los sistemas referidos fue 2.5 billones de pesos 
aproximadamente, cifra 7.6 por ciento superior a la registrada el año anterior 
(Cuadro 16, Gráfica 91a y b).
4
 De este importe, el 72.1 por ciento corresponde a 
operaciones en el DALÍ.  
Cuadro 16 
Importe y Volumen Promedio Diario de los Sistemas de Pago de Alto Valor 2007-2008  
Sistema 2007 2008 2007 2008
SIAC 118 126 6.6            5.0            1,053 1,000 -5.0 0.6               
SPEI 540 575 6.3            22.9          117,675 165,841 40.9          94.5             
DALI 
1/
1,674 1,811 8.2            72.1          8,183 8,576 4.8            4.9               
TOTAL 2,333 2,512 7.6            100.0        126,911 175,417 38.2          100.0           
Miles de millones de pesos Operaciones
Variación 
Anual
Participación 
en 2008
Variación 
Anual
Participación 
en 2008
Por ciento Por ciento Por ciento Por ciento
 
1/ El DALÍ sustituyó al SIDV en noviembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
                                                   
1 
 Un sistema de pagos es un conjunto de instrumentos, procedimientos y sistemas de transferencia de 
recursos entre bancos que asegura la circulación del dinero. Los sistemas de pagos utilizados para 
liquidar las operaciones de los mercados financieros y las obligaciones que se generan entre los propios 
sistemas de pagos e intermediarios financieros se denominan de importancia sistémica por el peso que 
tienen para la estabilidad del sistema financiero.
 
2 
 Ver Reporte sobre el Sistema Financiero 2006 y BPI (2001), “Principios Básicos para los Sistemas de 
Pago de Importancia Sistémica”.
 
3 
 BPI (2001) “Principios Básicos para los Sistemas de Pago de Importancia Sistémica”.
 
4  
Los sistemas mencionados procesan operaciones por un valor mayor al PIB anual de México en tan 
sólo cinco días de operación.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
193 
Sistema de Pagos Electrónicos Interbancarios (SPEI) 
El principal sistema de pagos para transferencias de dinero del país, el 
SPEI, es operado por el Banco de México. Durante 2008 el número de pagos 
liquidados a través de este sistema se elevó 42 por ciento respecto al año previo 
y el valor de las transacciones se incrementó en 6.3 por ciento en el mismo lapso 
(Gráfica 91c). Esto se ha debido, entre otros factores, a las facilidades que otorga 
dicho sistema a los bancos para automatizar sus procesos de pago y a la 
posibilidad de que los cuentahabientes de los bancos realicen pagos a través de 
internet. Adicionalmente, el Banco de México ha adoptado diversas medidas y 
apoyado la realización de acuerdos entre bancos para atacar los principales 
obstáculos que impedían o dificultaban la adopción del SPEI. A continuación se 
presenta una descripción de las medidas tomadas y los acuerdos alcanzados, así 
como del papel que dicha autoridad monetaria desempeñó en los mismos. 
Un problema central que implicaba la adopción de SPEI era la falta de 
estándares de interconexión entre las instituciones participantes. Así, a pesar de 
que los formatos de SPEI incluían información que permitiría al beneficiario de la 
transferencia identificar a quien la enviaba, los bancos emisores no remitían o los 
bancos receptores no revelaban esta información. Esta situación dificultaba la 
adopción de este sistema de pagos electrónicos. Por esta razón, en julio de 2005 
el Banco de México emitió una regulación que obliga a los bancos emisores a 
identificar al cliente que envía la transferencia y a los bancos receptores a 
proporcionar dicha información al beneficiario, sin costo alguno. 
Por otra parte, cuando el SPEI comenzó a operar, los bancos 
establecieron un piso de 50 mil pesos al monto de las transacciones realizadas a 
través de este sistema. Por esta razón no aceptaban instrucciones de sus clientes 
para enviar operaciones por montos menores al piso fijado. Esta restricción se 
debía al hecho de que los bancos necesitaban tiempo para preparar sus sistemas 
para que fueran capaces de recibir un gran número de operaciones. En febrero 
de 2007, una vez que el Banco de México consideró que el periodo de ajuste 
había concluido, acordó con los bancos eliminar el límite y emitió la regulación 
respectiva. 
El elevado nivel de las comisiones cobradas por realizar transferencias 
a través del SPEI también había representado una barrera para la adopción de 
este sistema de pagos, debido a que dichas comisiones eran mucho más altas 
que las que se cobraban por utilizar medios de pago sustitutos, en especial 
cheques. Esto se considera inapropiado porque los costos del procesamiento de 
cheques son de hecho mucho más elevados que los del SPEI, situación que 
generaba una señal de precios equivocada. Así, en marzo de 2006, atendiendo 
las recomendaciones del Banco de México, los bancos más grandes decidieron 
poner un techo de 11 pesos por transacción a las operaciones cuyo monto fuera 
menor a 100 mil pesos
5
; el resto de las instituciones se unió a este acuerdo en 
mayo de 2007. Si bien esta medida no corrigió del todo la distorsión referida, 
significó un paso en la dirección adecuada. 
De igual manera, como parte del esfuerzo para promover el SPEI, el 
Banco de México redujo las comisiones que cobra a los bancos por el uso de este 
sistema de pagos. La comisión por transacción bajó de un peso a 50 centavos en 
                                                   
5 
 Esta medida no constituye una fijación de precios debido a que cada banco decide el nivel de la 
comisión que cobra, por debajo del límite establecido.  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
194 
abril de 2006 y, a partir de febrero de 2008, el sistema comenzó a recibir 
instrucciones durante la noche, cargando una comisión de tan sólo 10 centavos 
por transacción.  
Otra medida que instrumentó el banco central para impulsar el uso del 
SPEI fue incrementar el número de intermediarios financieros que puede prestar 
este servicio. Cuando este sistema de pagos comenzó a funcionar, sólo se 
permitía que los bancos participaran en el mismo. Con el objetivo de remover 
esta barrera, el Banco de México emitió una regulación para permitir la 
participación directa de instituciones financieras no bancarias. Como resultado, al 
cierre de diciembre de 2008, 74 instituciones financieras participaban en el SPEI, 
de las cuales 26 son no bancarias (Cuadro 17). 
Cuadro 17 
Número de participantes en el SPEI 
Dic 2006 Dic 2007 Dic 2008
Banca Comercial 29 39 42
Banca de Desarrollo 6 6 6
Casas de Bolsa 5 10 15
Aseguradoras 0 1 4
Casas de Cambio 3 7 4
Afores 0 1 1
Operadoras Sociedades de Inversión 0 1 1
Sofoles 0 1 1
Total 43 66 74
Tipo de Institución
Número de Participantes
 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Gráfica 91 
Sistemas de Pago de Alto Valor 
a) Valor de las Operaciones 
Promedio por Día 
b) Número de Operaciones 
Promedio por Día 
c) Número de Operaciones 
Promedio del SPEI 
Miles de millones de pesos Miles de operaciones Miles de operaciones 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
M J S D M J S D
TOTAL
SIDV-DALÍ
SPEI
SIAC
2007 2008  
0
2
4
6
8
10
0
30
60
90
120
150
180
210
M J S D M J S D
TOTAL
SPEI
SIDV-DALÍ
SIAC
2007 2008
 
0
10
20
30
40
50
0
30
60
90
120
150
180
210
M J S D M J S D
Total
menor a 50 mil MXN
50 - 500 mil MXN
mayor a 500 mil MXN
2007 2008  
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
195 
Por último, a finales de 2006, el Banco de México puso a disposición de 
los bancos un programa prototipo que mostraba una forma simple de cómo sus 
clientes podían instruirles transferencias a través de un teléfono celular. Algunos 
bancos ya han desarrollado productos para ofrecer a sus clientes servicios de 
pago y de banca electrónica por esta vía. Asimismo, en junio de 2006 el Banco de 
México comenzó a ofrecer un servicio en su página de internet llamado “Mi SPEI”, 
el cual permite al usuario conocer en tiempo real el estado de su transferencia. 
La rápida adopción del SPEI muestra la creciente penetración de los 
medios de pagos electrónicos en México. Destaca que el mayor crecimiento en 
las operaciones ha ocurrido en transacciones de montos medios y bajos. Esto 
implica que el proceso de adopción en pagos de alto valor se encuentra por 
concluir, pero en pagos de bajo valor se espera que mantenga su crecimiento. 
Una consecuencia de lo anterior es que el monto promedio de las operaciones ha 
caído notablemente. Además, es factible que el dinamismo en transacciones de 
bajo valor se mantenga porque desde junio de 2008 la Tesorería de la Federación 
ha venido adoptando el SPEI para realizar pagos a proveedores y canalizar la 
nómina de varias dependencias del Gobierno Federal. 
Sistema de Depósito, Administración y Liquidación de Valores 
(DALÍ) 
El DALÍ inició operaciones en noviembre de 2008 y sustituyó al Sistema 
Interactivo para el Depósito de Valores (SIDV) (Recuadro 41). La S.D. Indeval,
6
 
Institución para el Depósito de Valores, es la operadora del DALÍ. En ese sistema 
se liquidan las operaciones con valores que se efectúan en los mercados de 
deuda y de capitales; en él participan los bancos y casas de bolsa autorizados 
para operar en México. 
La liquidación de las operaciones en el DALÍ se lleva a cabo bajo el 
esquema de entrega contra pago.
7
 Este esquema de liquidación asegura que a 
un participante no se le pueda cargar el importe de una operación a su cuenta de 
efectivo a menos que se le abonen los títulos correspondientes, y viceversa. El 
DALÍ tiene un proceso de liquidación de operaciones que cada 2 minutos, como 
máximo, determina el mayor monto de operaciones que se pueden compensar y 
liquidar, dados los saldos disponibles de los participantes. Este sistema combina 
la eficiencia de un sistema de liquidación neta y la seguridad ante riesgos de 
crédito propia de los sistemas de liquidación bruta en tiempo real. Además, 
retiene las operaciones que no se pueden liquidar en un ciclo para intentar 
liquidarlas en ciclos subsecuentes y no liquida operaciones que generan 
sobregiros en las cuentas de sus participantes. 
El 76 por ciento del monto liquidado en el DALÍ corresponde a 
operaciones con valores gubernamentales, 23 por ciento a operaciones con 
valores bancarios y 1 por ciento a operaciones del mercado de capitales (Gráfica 
92a y b).  
                                                   
6
  S.D. Indeval es la razón social de la Sociedad de Depósitos Indeval. 
7 
Delivery versus Payment
 
(DVP).
 
 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
196 
Gráfica 92 
Sistema de Liquidación de Valores y Liquidez Intradía 
a) Importe Promedio Diario b) Volumen Promedio 
Diario 
c) Uso de las Líneas de 
Crédito Intradía Otorgadas 
por el Banco de México 
Miles de millones de pesos Número de operaciones en miles Miles de millones de pesos 
0
100
200
300
400
500
600
0
400
800
1,200
1,600
2,000
2,400
M J S D M J S D
Total
Gubernamentales
Bancarios
Capitales
2007 2008  
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
0
2
4
6
8
10
12
M J S D M J S D
Total
Gubernamentales
Bancarios
Capitales
2007 2008  
600
640
680
720
760
800
0
100
200
300
400
M J S D
Reportos
Depósitos en Banco de 
México
Sobregiros
Límite reportos
2008  
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
8.2. Provisión de liquidez intradía 
El Banco de México otorga a los bancos liquidez intradía para que 
puedan realizar oportunamente sus operaciones en los sistemas de pagos a 
través de dos mecanismos. Uno de ellos consiste en permitir a los bancos 
sobregirar su cuenta corriente en el SIAC hasta por un monto igual a los 
depósitos en efectivo que tengan constituidos en el banco central y que no estén 
comprometidos para garantizar otros créditos. El otro estriba en ofrecer dinero a 
los bancos a través de reportos automáticos intradía.
8
 En estas operaciones el 
Banco de México sólo acepta títulos emitidos por el Gobierno Federal, el IPAB y 
el propio Banco de México. Los recursos que las instituciones obtienen a través 
de los reportos pueden ser acreditados en el SIAC o DALÍ. El Banco de México 
establece para cada institución un límite al monto de los reportos vigentes, el cual 
depende del capital de cada institución.  
Durante 2008 los bancos obtuvieron liquidez intradía, por medio de 
sobregiros en cuenta corriente, por un monto promedio diario de 202 mil millones 
de pesos, que representa 72.3 por ciento de su capacidad en este mecanismo. 
Los bancos también obtuvieron liquidez, con reportos intradía, por un monto 
promedio diario de 193.7 mil millones de pesos, 26.7 por ciento del máximo que 
el Banco de México ha establecido para este mecanismo (Gráfica 92c). 
 
                                                   
8 
 Los reportos automáticos intradía vencen a más tardar al cierre de operaciones del día de su 
concertación. Las casas de bolsa pueden realizar reportos similares, a través de algún banco que las 
autorice previamente. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
197 
Recuadro 41  
 
Sustitución del SIDV por el DALÍ 
En 1978 se constituyó el Instituto para el Depósito de Valores, el 
primer depósito centralizado de valores en México. Esta entidad 
operó como un organismo gubernamental hasta 1987, año en que 
fue privatizado y constituido legalmente bajo el nombre de S.D. 
Indeval, Institución para el Depósito de Valores, S.A. de C.V. 
(Indeval).  Hasta 1996, la función de Indeval en la liquidación de 
operaciones se limitaba a transferir los valores involucrados en las 
operaciones de sus depositantes, y las partes acordaban los medios 
para liquidar los pagos. En 1997, Indeval comenzó a operar el 
Sistema Interactivo para el Depósito de Valores (SIDV), mediante el 
cual se instrumentó la práctica de entrega contra pago en la 
liquidación de operaciones.  
 
En 2004, el Indeval inició el desarrollo de un nuevo sistema de 
liquidación de valores para sustituir al SIDV.  Debido a la 
importancia que tenía el SIDV en el sistema financiero mexicano, el 
Banco de México participó activamente en dicho proyecto. Los 
principales objetivos del nuevo sistema fueron: automatizar los 
procesos operativos del Indeval, modernizar los mecanismos de 
comunicación entre Indeval y sus depositantes, mejorar la 
seguridad y fiabilidad operativa y renovar la plataforma tecnológica 
y la arquitectura del sistema. Así, en noviembre de 2008, el Indeval 
comenzó a operar el Sistema de Depósito, Administración y 
Liquidación de Valores, DALÍ.  
 
Mediante DALÍ se automatizaron muchos de los procesos que 
Indeval operaba manualmente, se simplificaron y concentraron en 
un solo componente los diversos procesos de liquidación que usaba 
el SIDV.  Esto incrementó considerablemente la fiabilidad operativa. 
En consecuencia, la modernización de la infraestructura tecnológica 
del Indeval junto con una arquitectura informática más apropiada 
para un sistema de este tipo ha permitido incrementar su 
desempeño y lo ha hecho más escalable. 
El DALÍ ofrece a los participantes dos nuevos mecanismos de 
comunicación para acceder de forma más segura y ordenada a los 
servicios de Indeval.  El primero, denominado Protocolo Financiero 
Indeval (PFI), está diseñado para establecer una comunicación 
computadora a computadora (host to host o H2H).  Este protocolo se 
basa en el intercambio de mensajes que permite a los participantes 
una automatización completa de sus procesos, reduciendo así los 
costos e incidencia de errores. El segundo mecanismo, denominado 
Portal DALÍ, es una interfaz que permite a los depositantes acceder a 
los servicios del DALÍ desde el navegador de su computadora. Todas 
las instrucciones que pasan por el DALÍ llevan firmas digitales, lo 
cual incrementa la seguridad de las comunicaciones.  
 
DALÍ liquida operaciones con mayor frecuencia que el SIDV 
aproximándose con ello a un sistema de liquidación en tiempo real.  
Además, tiene enlaces de comunicación más eficientes con los 
sistemas de pagos SPEI y SIAC, lo cual facilita la movilidad de 
recursos entre estos sistemas.  
 
Cuadro comparativo de las características del SIDV y del DALÍ 
Característica SIDV DALI 
Frecuencia de los ciclos de liquidación 
15 
minuto
s 
2 
minutos 
(máximo) 
Horario continuo No Sí 
Uso de protocolo de comunicación 
abierto (ISO-15022) 
No Sí 
Riesgo Operativo Alto Bajo 
Uso de firmas electrónicas en las 
operaciones 
No Sí 
Por ciento del monto liquidado durante  
el primer ciclo del día con respecto al 
monto de  liquidación diario 
< 1 por 
ciento 
20 por 
ciento 
aprox.   
 
 
 
8.3. Sistema de liquidación de operaciones cambiarias. 
El 26 de mayo de 2008 el peso se integró al conjunto de divisas que 
participan en el sistema de liquidación de operaciones cambiarias denominado 
Continuous Linked Settlement (CLS). El CLS es una iniciativa del sector privado 
internacional que atiende una sugerencia de los bancos centrales emisores de las 
principales divisas para eliminar el riesgo de liquidación en las operaciones 
cambiarias.
9
 El CLS opera desde 2002 a través de un banco creado con este 
propósito con sede en Nueva York, el Banco CLS, y usa un mecanismo de pago 
contra pago.
10
 Cuando empezó a funcionar, el CLS procesaba operaciones entre 
siete divisas; en la actualidad procesa operaciones entre 17 monedas, incluyendo 
al peso mexicano.
11
 
Proceso de liquidación 
El Banco CLS liquida las operaciones que le presentan sus 
participantes directos en el sistema. Éstos son grandes bancos (o sus 
                                                   
9 
 El riesgo de liquidación se refiere a la posibilidad de que una contraparte entregue el importe en la 
divisa acordada y no reciba la contraprestación correspondiente, en cuyo caso, el total del valor del 
activo está en riesgo. El riesgo de liquidación se incrementa por la diferencia en los husos horarios de 
las plazas de las divisas.
  
10  
Bajo este esquema, en cualquier operación, una de las partes entregará el importe en la divisa 
acordada si y sólo si su contraparte entrega el importe en la otra divisa.
 
11  
Las divisas que se comercian son el dólar australiano, el dólar canadiense, el dólar neozelandés, el 
dólar norteamericano, el dólar de Singapur, el dólar de Hong Kong, el yen, el euro, el franco suizo, la 
corona danesa, la corona noruega, la corona sueca, la libra esterlina, el rand sudafricano, el won 
coreano, el shekel israelí y el peso mexicano. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
198 
subsidiarias) que tienen acciones en el banco CLS. Los participantes directos, a 
su vez, proporcionan el servicio a otras instituciones. Cada día, antes del inicio de 
la liquidación, el Banco CLS calcula, para cada divisa y participante directo, los 
saldos netos de las operaciones que le presentaron para liquidar en esa fecha. 
Los participantes con posiciones cortas en cada divisa (que venden más de lo 
que compran) deben entregar al Banco CLS el importe de las mismas entre las 
7:00 y las 12:00 horas, tiempo del centro de Europa. Los participantes con 
posiciones largas (que compran más de lo que venden) reciben del Banco CLS el 
importe de las mismas en el mismo horario. Aunque los participantes directos 
mantienen sus obligaciones en cada una de las operaciones que instruyen en el 
CLS, solamente es necesario que entreguen al Banco CLS el monto de las 
posiciones cortas netas en cada divisa. 
Los participantes directos usan bancos locales como corresponsales en 
países donde no tienen acceso al sistema de pagos. En estos países, los 
corresponsales envían y reciben los pagos del Banco CLS a nombre de los 
participantes directos. El monto promedio diario operado en el CLS rebasa los 
tres billones de dólares; sin embargo, la relación entre el importe neto liquidado y 
el importe bruto operado es de tan sólo el 5 por ciento para el sistema; para el 
peso mexicano, esta relación es del 10 por ciento (Gráfica 93). 
Liquidación en Pesos 
En el caso de México, los resultados netos en pesos que calcula el CLS 
se liquidan en el SPEI (en la noche). Como en todos los países cuya divisa 
participa en el sistema, el Banco CLS tiene una cuenta en el Banco de México y 
tiene acceso al sistema de pagos local.  
Los bancos que operan en México pueden liquidar sus operaciones (y 
las de sus clientes) en el CLS de diferentes maneras: i) a través de sus matrices, 
en el caso de subsidiarias de participantes directos; ii) convirtiéndose en 
accionistas y participantes directos y iii) utilizando los servicios de un participante 
directo o su subsidiaria. Ningún banco mexicano actúa como participante directo 
en el CLS; sin embargo, cuatro bancos que operan en nuestro país actúan como 
corresponsales de los participantes directos que operan en pesos ante el Banco 
CLS. 
Participación de mercado 
Estimaciones del BPI indican que el 55 por ciento del mercado 
cambiario mundial liquida sus operaciones en el CLS.
12
 Para el caso de las 
operaciones con el peso, tanto las instituciones mexicanas como extranjeras han 
trasladado sus operaciones al CLS gradualmente, pero su participación aún se 
encuentra por debajo de esa proporción. La situación financiera internacional de 
los últimos meses ha reducido los montos liquidados, tanto para el peso como 
para las demás divisas (Gráfica 93b). 
 
                                                   
12
  BPI, “Progress in reducing foreign exchange settlement risk” (2007), Committee on Payments and 
Settlement Systems. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
199 
Gráfica 93 
Liquidación de Operaciones Cambiarias en CLS 
a) Promedio Diario Liquidación de Todas 
las Divisas en CLS 
b) Promedio diario liquidación del Peso en 
CLS 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
0
10
20
30
40
50
60
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
M J J A S O N D E
Operación bruta
Liquidación neta
2008 2009
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0
5
10
15
20
25
M J J A S O N D E
M
ill
a
re
s
Operación bruta
Liquidación neta
2008 2009
 
Cifras a enero de 2009. 
Fuente: CLS Bank. 
Cifras a enero de 2009. 
Fuente: CLS Bank. 
 
8.4. Sistemas de pago de bajo valor 
Los pagos de bajo valor o al menudeo se utilizan para liquidar 
obligaciones derivadas de la compra de bienes o servicios entre individuos o 
entre individuos y empresas. Existen sistemas de pagos de bajo valor basados en 
papel (efectivo y cheques) y en medios electrónicos, como las tarjetas bancarias 
y los sistemas de transferencias electrónicas. A pesar de que las transacciones 
electrónicas se han ido extendiendo rápidamente, el efectivo sigue siendo el 
principal medio de pago de bajo valor en México.  
Tarjetas de crédito y débito 
El número de tarjetas de débito emitidas aumentó de 51.9 millones en 
diciembre de 2007 a 56.9 millones al cierre de 2008, lo que representó un 
incremento de 9.6 por ciento. Sin embargo, durante el cuarto trimestre de 2008 el 
número de tarjetas de débito registró una tasa de crecimiento anual de sólo 0.5 
por ciento. Por su parte, el número de tarjetas de crédito creció en 2 por ciento 
durante 2008. No obstante, a partir del tercer trimestre de ese año se ha 
observado un descenso en el número de tarjetas de crédito emitidas, situación 
que se acentuó durante los últimos meses del año. Esta situación refleja la actitud 
más precavida de los bancos en el otorgamiento de plásticos (Gráfica 94a).  
La red de terminales punto de venta (TPV) instaladas en el país 
aumentó de 418 mil en diciembre de 2007 a 446 mil en diciembre de 2008. Sin 
embargo, durante 2007 el número de TPV había aumentado en 37 por ciento, en 
tanto que en 2008, el número de TPV solo aumentó en 7 por ciento. La reducción 
en el dinamismo de la instalación de TPV podría ser consecuencia, por un lado, 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
200 
del fin del programa de “terminalización”, conocido como FIMPE
13
, que 
proporcionaba incentivos a los bancos para instalar terminales; y por otro, de la 
pérdida de dinamismo de la actividad económica (Gráfica 94b). 
El número de operaciones con tarjetas de crédito registró un 
crecimiento de 7.5 por ciento en 2008 con respecto a 2007. No obstante, durante 
el último trimestre de 2008 estas transacciones registraron una reducción de 1.7 
por ciento en comparación con el último trimestre de 2007 (Gráfica 94c). De 
manera similar, el valor real de las transacciones se incrementó en 4 por ciento 
de 2007 a 2008, pero al comparar el comportamiento del último trimestre se 
observó una reducción de 3.5 por ciento.  
Gráfica 94 
Tarjetas de Crédito y de Débito 
a) Número de Tarjetas de 
Crédito y Débito Emitidas 
b) Número de Cajeros 
Automáticos y Terminales 
Punto de Venta 
c) Número de Operaciones 
con Tarjetas en Terminales 
Punto de Venta 
Millones Miles Millones 
0
10
20
30
40
50
60
2004 2005 2006 2007 2008
Tarjetas de crédito
Tarjetas de débito
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
2004 2005 2006 2007 2008
TPV
Cajeros automáticos
 
40
50
60
70
80
90
100
110
120
2005 2006 2007 2008
Tarjetas de crédito
Tarjetas de débito
 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
El número de operaciones con tarjeta de débito creció casi 17 por ciento 
en el 2008 con respecto al año anterior y registró un incremento real de 11 por 
ciento en su valor. Asimismo, el número y el monto real de las operaciones 
realizadas con tarjeta de débito durante el último trimestre de 2008 crecieron 18 y 
13 por ciento, respectivamente. Este desempeño favorable se vincula con el 
aumento en el número de tarjetas de débito registrado en 2008. De esta forma, a 
partir del primer trimestre de 2008, las transacciones con tarjeta de débito 
constituyen más de la mitad del número total de operaciones realizadas en TPV.  
Tanto para las tarjetas de crédito como de débito se observa un 
descenso en el monto promedio por transacción que se realiza en las TPV en 
términos reales.
14
 Esto puede deberse a dos fenómenos cuyos efectos se 
complementan: en primer lugar, el proceso de bancarización ha alcanzado a 
personas con ingresos más bajos, quienes tienden a realizar transacciones de 
                                                   
13 
 Fondo de Infraestructura de Medios de Pago Electrónicos, creado en 2005 con el objetivo de promover 
y extender el acceso a la red de medios de pago electrónicos así como de fomentar la cultura del uso de 
dichos medios de pago tanto entre comercios como entre consumidores.
 
14 
 El valor real de las transacciones con crédito bajó de 652 pesos a finales de 2006 a 607 pesos dos años 
más tarde. Durante el mismo periodo mencionado, el valor promedio real de débito descendió de 448 a 
393 pesos. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
201 
menor monto promedio; y en segundo lugar, la paulatina entrada al mercado de 
TPV de comercios con ventas promedio menores. 
Cajeros Automáticos 
A pesar de la creciente penetración de los medios de pago electrónicos 
en México, una gran parte de las transacciones, especialmente las de muy bajo 
valor, se siguen realizando con efectivo. Los cajeros automáticos han reducido el 
costo que los bancos enfrentan para proporcionar efectivo a sus clientes debido a 
que el costo de ofrecer dicho servicio a través de las sucursales es mucho mayor. 
Además, la red de cajeros automáticos está mucho más extendida que la de 
sucursales. Desde la perspectiva del tarjetahabiente, parte del beneficio de uso 
de los cajeros automáticos radica en que la red se encuentra interconectada. En 
consecuencia, un tarjetahabiente puede realizar transacciones en los cajeros de 
cualquier banco.
15
 Esta característica añade valor al servicio, especialmente para 
instituciones que no cuentan con una red extensa de cajeros.  
En México la red de cajeros ha crecido 39 por ciento en los últimos tres 
años para llegar a 31,932 unidades instaladas en diciembre de 2008. Los cajeros 
fuera de sucursal han registrado un dinamismo particular al aumentar durante el 
mismo periodo a una tasa del 50 por ciento. Por su parte, los cajeros dentro de 
una sucursal lo han hecho a una tasa de 23 por ciento (Gráfica 95a).  
Existe cierta heterogeneidad en el desarrollo de la red de cajeros de 
cada institución. Los seis bancos de mayor tamaño han experimentado tasas de 
crecimiento por debajo del promedio y por ello su participación de mercado ha 
disminuido. Así, la proporción de mercado que concentran los seis bancos 
grandes disminuyó del 89 por ciento en 2007, al 85 por ciento en 2008. En 
contraste, la apertura de cajeros de los bancos pequeños muestra tasas de 
crecimiento más altas, las cuales son especialmente elevadas en el caso de los 
cajeros instalados fuera de las sucursales. De esta forma, por ejemplo, la red de 
cajeros de tres bancos pequeños aumentó en los últimos tres años a una tasa 
promedio anual de 116 por ciento. En la actualidad estos bancos tienen una 
participación en el número total de cajeros de alrededor del 11 por ciento. Como 
consecuencia de lo anterior el Índice Herfindahl Hirschman en el negocio de 
cajeros ha disminuido. Así, los indicadores de concentración de cajeros son más 
favorables que los de tarjetas de débito, tanto en nivel como en dinamismo 
(Cuadro 18). 
A pesar del incremento en el número de cajeros instalados, en 
comparación con una muestra de países (Gráfica 96b y c), el mercado mexicano 
registra el número más alto de tarjetas de débito por cajero automático y el 
número más bajo de cajeros por millón de habitantes. A continuación se explica la 
estructura de comisiones por el uso de cajeros.  
En la actualidad, los tarjetahabientes suelen no pagar comisión alguna 
cuando realizan transacciones en los cajeros de su propio banco. Sin embargo, 
cuando la transacción se realiza en un cajero de otro banco (cajero ajeno) se 
generan diversos pagos que involucran tanto al tarjetahabiente, al dueño del 
cajero y al banco emisor de la tarjeta.  
                                                   
15 
 Se denominan “transacciones en cajero ajeno” a aquéllas realizadas por un tarjetahabiente en el cajero 
de un banco diferente al que emitió su tarjeta.  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
202 
 
Cuadro 18 
Concentración de Tarjetas de Débito y Cajeros Automáticos 
2006 2008 2006 2008
Dos bancos grandes 41.8 48.1 43.5 36.9
Cuatro más grandes 75.2 74.5 75.7 68.2
Siete bancos más grandes 98.6 94.7 94.6 85.4
Índice Herfindahl Hirschman
1/
1694.2 1675.3 1661.0 1423.4
Tarjetas de Débito CajerosParticipación de mercado 
(porcentaje)
 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ El Índice Herfindahl Hirschman se define como la suma de las participaciones de mercado de cada banco elevadas al cuadrado. 
 
 
Gráfica 95 
Evolución de Cajeros Automáticos 
a) Número de Cajeros Automáticos 
Instalados  
b) Volumen de Operaciones en 
Cajeros Automáticos 
c) Volumen de Operaciones en 
Cajeros Automáticos 
Miles de cajeros 
0
10
20
30
40
M J S D M J S D M J S D
Total
Fuera de Sucursal
Dentro de Sucursal
2006                  2007                  2008  
Millones de operaciones trimestrales 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
200
220
240
260
280
300
320
M J S D M J S D M J S D
Internas
Interbancarias
2006                2007 2008
 
Millones de operaciones trimestrales 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
200
220
240
260
280
300
320
340
M J S D M J S D M J S D
Tarjeta de Débito
Tarjeta de Crédito
2006                2007                  2008  
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cuando un tarjetahabiente acude a un cajero de una institución 
diferente a la que le emitió su tarjeta (cajero ajeno), el banco emisor de su tarjeta 
debe pagarle al dueño del cajero una compensación por el uso de la 
infraestructura. A esta comisión se le conoce con el nombre de Cuota de 
Intercambio (CI). En México, todos los bancos pagan las mismas CI a los 
operadores o dueños de los cajeros (7.25 pesos para retiros de efectivo y 2.5 
pesos para consultas de saldo) independientemente de dónde esté el cajero 
ubicado.  
Existe otra comisión que el dueño del cajero puede cobrarle 
directamente al tarjetahabiente. Esta última se conoce con el nombre de 
“sobrecargo”. Esta comisión la determina el dueño del cajero y puede variar de 
acuerdo con la ubicación del cajero. En el presente sólo seis bancos aplican la 
comisión de sobrecargo. Así, los ingresos de los dueños de los cajeros provienen 
de las CI y de los sobrecargos. La primera es igual para todos y es pagada por 
los bancos emisores a los dueños de los cajeros cuando sus clientes acuden a un 
cajero ajeno. La segunda la determina el dueño del cajero. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
203 
Los bancos emisores le suelen repercutir a sus clientes el pago de la CI 
que tiene que liquidarle al dueño del cajero utilizado por éstos. Sin embargo, 
además de esa comisión, los bancos emisores suelen cobrarles a sus clientes 
una comisión adicional. A la suma de la CI y de la adicional se le conoce como 
Comisión por Uso de Cajero Ajeno (CUCA).
16
  
La CUCA es determinada por cada banco emisor en función de sus 
estrategias de negocio y el número de cajeros propios con los que cuenta. Los 
bancos que no disponen de una red extendida de cajeros propios por lo general 
cobran CUCA menores, ya que sus clientes están obligados a usar cajeros de 
otros bancos a falta de suficientes cajeros propios. Algunos bancos fijan la CUCA 
inclusive por debajo de la CI con lo cual le subsidian a sus clientes el uso de los 
cajeros ajenos. En la Gráfica 96a se puede observar que el nivel de la CUCA de 
los bancos más grandes es más elevada que la del resto de los bancos: los 
bancos grandes cuentan con redes de cajeros más grandes por lo que pueden 
“penalizar” a sus clientes por acudir a un cajero ajeno. Las autoridades 
financieras en varios países están revisando los cobros en cajeros automáticos 
(Recuadro 42). 
Gráfica 96 
Cajeros Automáticos 
a) Comisión Promedio por Uso de 
Cajero Ajeno  
b) Tarjetas de Débito por Cajero 
Automático: Comparación 
Internacional 
c) Cajeros por millón de habitantes: 
Comparación Internacional 
Pesos 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2008
6 Bancos 
Grandes
Resto de Bancos
 
Número de tarjetas 
0
400
800
1,200
1,600
2,000
C
a
n
a
d
á
E
s
ta
d
o
s
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
U
n
id
o
s
E
s
p
a
ñ
a
C
h
il
e
B
ra
s
il
R
e
in
o
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
U
n
id
o
A
u
s
tr
a
li
a
 
M
é
x
ic
o
2002 2007
 
Número de cajeros 
0
500
1,000
1,500
2,000
C
a
n
a
d
á
E
s
ta
d
o
s
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
U
n
id
o
s
E
s
p
a
ñ
a
A
u
s
tr
a
li
a
 
B
ra
s
il
 
R
e
in
o
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
U
n
id
o
C
h
il
e
M
é
x
ic
o
2002
2007
 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
 
                                                   
16  
Esta comisión es también conocida en la industria como foreign fee o comisión por infidelidad. 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
204 
Recuadro 42  
Experiencia Internacional en la Regulación de Cajeros Automáticos   
En algunos países se han identificado distorsiones en el mercado 
de cajeros automáticos, lo cual ha llevado a las autoridades a 
emitir regulaciones al respecto. A continuación se presentan las 
experiencias de Australia, el Reino Unido y Estados Unidos. 
 
Australia
1
 
El sistema de cajeros automáticos en Australia está compuesto 
por una serie de redes interconectadas con base en acuerdos 
bilaterales que contemplan el pago de cuotas de intercambio (CI). 
Este pago lo realizan los emisores a los adquirentes. Muchas 
instituciones cobran una comisión por uso de tarjeta en cajero 
ajeno (conocida como foreign fee) cuando sus tarjetahabientes 
realizan transacciones en algún cajero de otra institución. Esas 
comisiones suelen ser más altas que las CI. Las autoridades 
australianas consideraron que el sistema anterior resultaba 
inconveniente por las dos razones siguientes: 
 
1.- No había presión competitiva sobre las CI. Las CI se habían 
mantenido fijas por muchos años puesto que los acuerdos 
bilaterales eran difíciles de renegociar y los consumidores no 
tenían influencia sobre ellas. Aunado a lo anterior, las CI no tenían 
relación con el costo de proveer el servicio.  
 
2.- Las CI dificultaban la entrada de nuevos competidores. La 
organización prevaleciente en ese entonces obligaba a un nuevo 
participante a realizar acuerdos bilaterales con todas las 
instituciones; sin embargo, éstas tenían pocos incentivos para 
permitir la entrada a un nuevo competidor.  
 
Con el objetivo de eliminar las distorsiones anteriores, la Reserva 
Federal de Australia introdujo un régimen de acceso a los 
sistemas de cajeros automáticos. Mediante el nuevo régimen se 
ha: 
 
a) Eliminado el pago de la CI entre participantes directos del 
sistema de cajeros. 
b) Impuesto un techo sobre el precio que un competidor debe 
pagar por una conexión directa con otro participante. 
 
Las reformas entraron en vigor a partir del 3 de marzo de 2009. 
 
Reino Unido
2
 
Antes del año 2000, el esquema de CI en el Reino Unido permitía 
la aplicación de descuentos por volumen a emisores y el 
otorgamiento de primas a grandes adquirentes. Como resultado 
de esa situación, los bancos de mayor tamaño y aquéllos que sólo 
eran emisores o adquirentes se beneficiaban. A partir de 2000, se 
estableció un nuevo esquema bajo el cual se introdujo una CI fija 
con diferentes ajustes que dependían del tipo de transacción y del 
lugar donde se llevara a cabo. 
 
Dicha CI es determinada por el switch (LINK) con base en un 
estudio de costos que se realiza anualmente. Las reglas de LINK 
permiten que tanto el emisor como el adquirente cobren por retiros 
de efectivo (foreign fees y sobrecargos, respectivamente).   
Sin embargo, si el adquirente cobra sobrecargo en transacciones 
interbancarias, entonces no puede recibir la CI y viceversa. 
Además, las reglas impiden que tanto el emisor como el 
adquirente cobren una comisión por la misma transacción y 
prohíben que los cobros sean discriminatorios. 
 
Estados Unidos
3
 
A mediados de los años ochenta, algunas instituciones 
comenzaron a recurrir a la legislación antimonopolio para 
cuestionar la prohibición que habían impuesto las redes para que 
los propietarios de cajeros pudieran cobrar directamente a los 
usuarios.  
 
Los bancos argumentaron que para poder expandir la red de 
cajeros en lugares remotos o poblaciones sin sucursales 
bancarias (ubicaciones convenientes para los clientes pero caras 
de operar), necesitaban el ingreso proporcionado por las 
comisiones que pudieran cobrar directamente a los usuarios 
(sobrecargos).   
 
Cirrus y Plus, las únicas redes nacionales, levantaron las 
prohibiciones que existían al respecto el 1 de abril de 1996. Como 
resultado, en los tres años siguientes el número de bancos que 
cobraban comisiones por el uso de sus cajeros a los usuarios de 
otras instituciones se incrementó de manera significativa, al 
tiempo que el monto de la comisión cobrada fue en ascenso. 
 
Esta medida tuvo un impacto evidente sobre la infraestructura de 
los bancos. En 1994 había 29,000 cajeros fuera de sucursal que 
representaban el 26.3 por ciento del total de los cajeros 
automáticos en ese país. Para 1997, la cifra alcanzaba las 67,000 
unidades instaladas, equivalentes al 40.6 por ciento del total. Dos 
años más tarde el número había aumentado a 117,000.  
 
Así, el cobro de comisiones directas permitió a las instituciones 
cubrir los costos de expansión de la red y subsidiar los costos 
asociados con la operación. 
 
A pesar del aumento en la infraestructura, desde los inicios del 
cobro del sobrecargo en cajeros ha existido descontento por parte 
de grupos de consumidores que alegan que se les cobra dos 
veces por la prestación del mismo servicio. 
 
En conclusión, la experiencia de los tres países comentados no 
permite identificar un modelo estándar de regulación de 
comisiones sobre el uso de cajeros automáticos. 
____________________________ 
1. Reserve Bank of Australia (2009), “An Access Regime for the 
ATM System”. 
2. Office of Fair Trading (2003). “U.K. Payment Systems: An OFT 
Market Study of Clearing Systems and Review of Plastic Card 
Networks,” London, OFT658. 
3. Pidgeon, A. (2000), “Show me the Money but don’t Make me 
Pay for it: an Analysis of Why Legislation banning ATM 
Surcharges is Inappropriate and Unwarranted”, Legislation and 
Public Policy, Vol 3:393. 
  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
205 
Cheques y Transferencias Electrónicas de Bajo Valor 
El Banco de México ha promovido el uso de las transferencias 
electrónicas, tanto las que se realizan en tiempo real (SPEI) como las que se 
liquidan al día hábil siguiente del envío (TEF).
17,18
 Asimismo ha impulsado el uso 
de domiciliaciones y transferencias interbancarias para el pago de saldos de 
tarjeta de crédito. El uso de las TEF y domiciliaciones en México se ha 
incrementado con el tiempo. De esta forma, entre 2007 y 2008, el número y valor 
real de las TEF aumentaron 17 y 21 por ciento, respectivamente. En el mismo 
periodo, el número y valor real de las domiciliaciones interbancarias exitosas se 
elevaron en 23 y 22 por ciento, respectivamente. Por otro lado, durante el último 
año el número y valor de las transacciones que se llevaron a cabo con cheques 
interbancarios disminuyeron 7 y 9 por ciento, respectivamente. De igual forma, las 
transferencias interbancarias para pagar saldos de tarjetas de crédito (Gráfica 
97a) alcanzaron a la fecha casi un millón al mes. A esto ha contribuido el 
creciente número de usuarios de banca por internet, el cual se elevó 18 por ciento 
durante 2008 para alcanzar nueve millones.  
Gráfica 97 
Uso de Diferentes Medios de Pago 
a) Transferencias 
Interbancarias para Pago de 
Créditos Bancarios 
b) Volumen de Operación c) Número de Transacciones 
Interbancarias 
Millones de operaciones Millones de operaciones Por ciento 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
2005 2006 2007 2008
 
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
0
50
100
150
200
250
2004 2005 2006 2007 2008
TEF
Domicialización
SPEI
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2008
Cheques
SPEI
TEF
Domiciliación
 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Si se consideran los pagos interbancarios entre los que existe cierto 
grado de sustitución (SPEI, TEF, domiciliación y cheques) y se utiliza la suma de 
dichos pagos como el universo total de transacciones, se observa que la 
proporción de pagos realizada con cheques ha disminuido de 79.7 por ciento del 
total en 2006 a 67.2 por ciento en 2008; en contraste, la fracción del SPEI ha 
aumentado de 9.3 por ciento a 18.9 por ciento durante el mismo lapso. Asimismo 
las operaciones con TEF aumentaron de 8.6 por ciento en 2006 a 10.1 por ciento 
en 2008, mientras que las domiciliaciones realizadas se incrementaron de 2.4 a 
3.8 por ciento (Gráfica 97c). 
                                                   
17 
 La distinción entre pagos de bajo y alto valor se ha desvanecido puesto que no hay restricción alguna 
respecto al monto de dinero que puede transferirse, tanto en SPEI como en TEF. 
18
  A diferencia de los pagos realizados a través del SPEI, las transferencias electrónicas de fondos (TEF) 
toman entre uno y dos días para reflejarse en las cuentas de destino (ver Recuadro 43 del Reporte 
sobre el Sistema Financiero 2007).  
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
206 
9. Conclusiones 
El sistema financiero internacional se encuentra inmerso en la crisis 
más severa y extendida desde la Segunda Guerra Mundial. El recrudecimiento de 
la crisis, sobre todo a partir de septiembre de 2008, ha tenido importantes efectos 
desfavorables sobre las economías emergentes, entre ellas la mexicana. Las 
características particulares de nuestra economía han propiciado que algunos de 
esos choques hayan tenido un efecto particularmente adverso. Además, la 
coincidencia de una serie de fenómenos no relacionados con la crisis financiera, 
como el impacto de las medidas adoptadas a raíz del brote del virus de la 
influenza A(H1N1) han contribuido a la caída en el consumo y la inversión 
privada.  
A pesar del contexto sumamente desfavorable, tanto las instituciones 
como los mercados financieros mexicanos han mostrado solidez. Disponer de un 
sistema de pagos eficiente y moderno, con intermediarios financieros rentables y 
bien capitalizados y mercados financieros profundos ha permitido que las 
instituciones financieras de nuestro país estén enfrentando a la crisis desde una 
posición de fortaleza. Los bancos establecidos en México se encuentran bien 
capitalizados y disponen de provisiones adecuadas, situación que les ha 
permitido mantener el nivel de financiamiento para las empresas mexicanas y, en 
algunos casos, compensar el menor acceso de éstas a los mercados del exterior.  
Las pérdidas en que incurrieron algunas empresas mexicanas en 
operaciones con derivados agregaron un elemento más de incertidumbre. Esta 
situación ha generado una serie de cuestionamientos sobre las políticas de 
administración de riesgos y de gobierno corporativo de algunas empresas 
mexicanas, la información sobre los productos financieros, la estructura de 
incentivos de los intermediarios financieros, la calidad de la información 
disponible para el público por parte de las emisoras de valores, el desempeño de 
las agencias calificadoras, la supervisión de las operaciones con derivados y la 
documentación legal de estas operaciones.  
La crisis actual ha causado pérdidas sustanciales en varias de las 
entidades financieras que son matrices de bancos mexicanos. Esta situación no 
representa una amenaza para la solvencia de las entidades financieras del país o 
para la estabilidad del sistema financiero mexicano. Los bancos establecidos en 
México tienen una personalidad jurídica independiente de aquella aplicable a sus 
matrices. Además, la regulación mexicana contempla límites muy estrictos a las 
operaciones entre los bancos establecidos en México y sus matrices del exterior. 
Sin embargo, las acciones que emprendan los bancos y grupos financieros 
globales que se han descapitalizado a raíz de la crisis actual podrían tener 
impactos diversos en los mercados donde participan. En particular, la reducción 
de las posiciones de riesgo ha tenido un efecto negativo sobre el crédito y la 
liquidez en los mercados de cambios, de deuda y de derivados.  
El crédito a los hogares registró una caída en términos reales. Por un 
lado, las condiciones de acceso se hicieron más estrictas, y por otro, la demanda 
de crédito se ha visto afectada por la reducción de la masa salarial y el deterioro 
de la confianza del consumidor. El deterioro en la cartera de tarjetas de crédito 
continuó durante 2008 y el primer semestre de 2009. El aumento en los niveles 
de morosidad se presentó tanto en las carteras de los acreditados incorporados 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  
207 
recientemente, como en las de los tarjetahabientes maduros. Además, el uso de 
las líneas de crédito aumentó en ambas poblaciones, situación que podría ser un 
reflejo de un deterioro en la situación financiera de los acreditados en general. Sin 
embargo, con la información disponible no es posible afirmar que exista un 
sobreendeudamiento generalizado. La banca ha reaccionado al deterioro de la 
cartera de consumo instrumentando diversos programas para reestructurar la 
deuda de acreditados con pagos atrasados y utilizando criterios más rígidos en el 
otorgamiento de nuevas tarjetas. Los indicadores de riesgo de crédito para la 
cartera de vivienda se han conservado en niveles reducidos. El dinamismo 
mostrado por este sector en los últimos años genera cierta preocupación con 
respecto al nivel de endeudamiento de los hogares. En México no se cuenta con 
mucha información al respecto. Para poder evaluar mejor la evolución de la 
situación financiera de los hogares es necesario ampliar la información disponible 
al nivel de las unidades familiares para diferentes estratos de ingreso. 
La evolución del financiamiento a las empresas privadas no financieras 
en 2008 y el primer semestre de 2009 se vio afectada por las condiciones 
prevalecientes en los mercados financieros internacionales y sus efectos sobre el 
mercado de deuda y de crédito bancario nacionales. Las empresas residentes en 
México enfrentaron fuertes restricciones de acceso al financiamiento en los 
mercados internacionales y costos más elevados. Las condiciones en los 
mercados nacionales de deuda sufrieron un deterioro a partir de finales de 
septiembre de 2008, la liquidez disminuyó, los costos de financiamiento se 
incrementaron y los plazos de colocación de deuda se redujeron. Por su parte, el 
crédito bancario a las empresas ha mostrado una desaceleración en su 
crecimiento. Además se ha presentado un aumento notable en la concentración 
del financiamiento a las empresas de mayor tamaño por parte de los bancos más 
grandes y de alguno mediano. La tendencia a otorgar créditos de mayor tamaño a 
un número cada vez menor de acreditados se ha intensificado en los últimos 
meses. Este aumento en la concentración de la cartera comercial puede 
obedecer al endurecimiento de las condiciones crediticias en el exterior. El 
aumento en la concentración aumenta la vulnerabilidad de la banca a un deterioro 
en la situación económica. Lo anterior deriva de que las pérdidas potenciales que 
se enfrentarían en caso de materializarse un incumplimiento son superiores 
cuando la cartera se encuentra más concentrada. Los resultados de los 
escenarios de estrés de riesgo de crédito y de mercado apuntan a una 
disminución en los niveles de capitalización de algunos bancos en caso de que 
dichos escenarios se materializaran. Sin embargo, en ninguno de los escenarios 
analizados el índice de capitalización resultante queda por debajo del mínimo que 
exige la regulación.  
La crisis actual ha mostrado la relevancia de las condiciones de liquidez 
en los mercados interbancarios. Los ejercicios de simulación de contagio 
realizados revelaron que la participación de los activos administrados por los 
bancos cuyo índice de capitalización cae por debajo del mínimo regulatorio es 
poco significativa para el sistema. En este sentido, el mercado interbancario ha 
sido robusto ante perturbaciones externas e internas y ha contribuido a paliar los 
efectos negativos sobre el sistema financiero. Adicionalmente los resultados 
sugieren que el riesgo de contagio no aumentó significativamente en el curso de 
la actual crisis. A pesar de lo anterior, los bancos que presentan una 
vulnerabilidad mayor en sus fuentes de fondeo deberán realizar esfuerzos para 
diversificarlas y estar preparados para implementar acciones correctivas 
oportunas a fin de evitar posibles afectaciones serias a su liquidez y solvencia. La 
razón de activos líquidos a pasivos de corto plazo para el grupo de bancos de 
                                                                                    B A N C O  D E  M É X I C O  
208 
mayor tamaño se ha mantenido en promedio en niveles razonables. Sin embargo, 
se ha observado un aumento en el número de bancos cuya situación de liquidez 
se ha deteriorado ligeramente, particularmente entre los bancos medianos. 
El panorama presenta desafíos importantes para el sistema financiero 
mexicano. El aumento de la morosidad en el crédito al consumo y el deterioro 
previsible de las carteras empresarial e hipotecaria, derivadas de la caída en el 
ritmo de actividad económica y la pérdida en el empleo, representan retos 
significativos. Por lo anterior, la economía mexicana, al igual que otras economías 
emergentes, se enfrenta a un contexto internacional sumamente débil en el cual 
los desequilibrios macroeconómicos tardarán algunos años en corregirse.  
Por último, para mantener la estabilidad del sistema financiero debe 
evaluarse y actualizarse de manera continua la regulación y supervisión de las 
instituciones y mercados financieros, así como el perímetro y las atribuciones de 
las autoridades  financieras. Sin embargo, el reto en México es como aumentar el 
financiamiento al sector privado y a los proyectos de inversión de largo plazo a 
niveles similares a los observados en países con un desarrollo comparable al 
nuestro de una manera sana y sostenible. 
La crisis internacional ha puesto de manifiesto algunas deficiencias en 
la regulación y supervisión del sistema financiero internacional, en particular en 
los países avanzados. Asimismo, ha sorprendido la velocidad y severidad del 
contagio al resto de las economías. Por ello, a partir de noviembre de 2008 se 
inició un proceso de revisión de las regulaciones y de los mecanismos de 
coordinación y cooperación internacional. El objetivo es poder enfrentar de mejor 
manera las crisis financieras y tener una mayor capacidad para mitigar su 
contagio. Para ello, organismos y comités financieros internacionales han 
expandido su membrecía para incluir a representantes de las economías 
emergentes más importantes, entre ellas la mexicana.  
Entre las principales conclusiones alcanzadas, bajo el liderazgo del 
G20, destacan la necesidad de que las autoridades financieras adopten 
formalmente el objetivo de mantener la estabilidad del sistema financiero e 
incorporen en sus marcos legales las atribuciones correspondientes que les 
permitan llevar a cabo esta tarea de manera más eficaz. Asimismo, se deberá 
enfocar la regulación y la supervisión a atender también situaciones de carácter 
sistémico, identificando instituciones y mercados cuya inestabilidad pudiera tener 
serios efectos en el resto del sistema y en la economía en general. Por otro lado, 
al amparo del G20 se ha iniciado un proceso de cooperación entre autoridades 
financieras para mejorar la supervisión de los grandes bancos internacionales, de 
las múltiples y complejas relaciones de carácter legal y financiero que mantienen 
con instituciones establecidas en otros países, muchos de los cuales tienen 
presencia en nuestro país a través de subsidiarias. 
 

