 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Septiembre 2012 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Octubre  2014 
 
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL 
MANUEL RAMOS FRANCIA 
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ 
 
 
ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 20 de octubre de 2014. Las cifras son de 
carácter preliminar y están sujetas a revisiones. 
USO DE SIGLAS, ACRÓNIMOS Y CONVENCIONES 
En este reporte, las siglas y los acrónimos que corresponden a nombres en 
inglés han sido escritos en letra cursiva, mientras que los que corresponden 
a nombres en español se han dejado en letra redonda. El término billones se 
usa en el sentido de la lengua española, es decir, un millón de millones. 
 
CONTENIDO 
1. Introducción ......................................................................................................... 7 
 
2. Evaluación de la estabilidad financiera .............................................................. 11 
 
3. Intermediarios financieros ................................................................................. 55 
 
4. Mercados e infraestructuras financieros ............................................................ 95 
 
5. Pruebas de estrés ........................................................................................... 113 
 
6. Balance de riesgos y conclusiones.................................................................. 125 

Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 7 
1. Introducción 
En el Reporte sobre el Sistema Financiero, el Banco de México 
analiza desde la óptica de la banca central los riesgos que podrían 
constituir una amenaza para la estabilidad del sistema financiero del 
país. Por ello, más que narrar lo sucedido durante el periodo que 
abarca, que va de noviembre de 2013 a octubre de 2014, en el 
documento se presta atención al estado que guardan los principales 
riesgos a la estabilidad financiera al momento de su publicación. 
Durante el último trimestre de 2013 y la primera mitad de 2014, el 
entorno estuvo caracterizado por una disminución de los índices de 
volatilidad y de las primas de riesgo en los mercados financieros, así 
como por una recuperación moderada de los flujos de capital hacia 
las economías emergentes. Sin embargo, a partir de julio del 
presente año se intensificaron los riesgos asociados al proceso de 
normalización de las políticas monetarias en las economías 
avanzadas, en particular de Estados Unidos y el Reino Unido. A lo 
anterior se añadió la preocupación por la creciente debilidad 
mostrada por la economía europea y las dudas sobre la 
sostenibilidad de la recuperación económica mundial. Todos estos 
elementos propiciaron un fuerte aumento en la volatilidad a partir de 
octubre y están influyendo en el ánimo de los inversionistas 
internacionales, los cuales muestran una mayor cautela. 
En la coyuntura descrita, las economías emergentes enfrentan los 
riesgos que se derivan tanto del prolongado periodo de políticas 
monetarias extraordinariamente expansivas por parte de las 
economías avanzadas como los que podría generar una 
normalización desordenada de dichas políticas. Asimismo, la 
disminución de los niveles de liquidez en algunos mercados 
financieros, como los de deuda, y el aumento del volumen de 
recursos canalizados a través de entidades y de operaciones 
financieras no sujetas a la regulación bancaria tradicional contribuye 
a elevar las vulnerabilidades. Ambos fenómenos son resultado, entre 
otras causas, de la implementación de regulaciones más estrictas y 
representan un reto primordial adicional para las autoridades 
financieras. 
Por lo que respecta al entorno económico general, si bien la 
actividad global ha mostrado señales de recuperación después de 
haber iniciado el año con cierta debilidad, persiste la incertidumbre 
hacia el futuro. En Estados Unidos, el crecimiento se aceleró en el 
transcurso del segundo trimestre después de una caída transitoria 
durante el primero, mientras que en el Reino Unido el crecimiento se 
mantuvo elevado en ambos periodos. Sin embargo, las dudas sobre 
la sostenibilidad de la mejoría de la actividad económica no terminan 
por disiparse. La situación económica en Europa continúa muy débil 
y la recuperación en Japón ha sido mucho más moderada de lo 
esperado originalmente. Por otra parte, el crecimiento en las 
principales economías emergentes se ha ralentizado debido al 
Banco de México 
8 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
menor dinamismo de las economías de China y Brasil, así como por 
condiciones financieras menos favorables y la implementación de 
programas de estabilización en algunos países. 
En perspectiva, varios factores mantienen el balance de riesgos en 
terreno poco optimista. Sobresalen, entre ellos, la debilidad del 
crecimiento económico mundial, los riesgos asociados al proceso de 
normalización de las políticas monetarias en las economías 
avanzadas, en particular en Estados Unidos y el Reino Unido, la 
caída de los precios de las materias primas, el aumento de los 
riesgos geopolíticos derivados de la crisis en Ucrania y de la 
situación del Medio Oriente, y el temor por la epidemia del virus del 
ébola. 
En México, durante el segundo trimestre de 2014, la actividad 
económica logró una mejoría que contrasta con la debilidad que 
mostró durante los dos trimestres previos. Asimismo, la información 
más reciente sugiere que el mayor dinamismo de la actividad 
continuó durante el tercer trimestre del año, si bien con algunos 
altibajos. Esto último, en combinación con las perspectivas de 
reactivación del sector industrial de Estados Unidos, apuntan hacia 
un fortalecimiento de la actividad económica nacional durante el 
resto del año. Es de esperarse que esta situación se refleje también 
en un mayor dinamismo del crédito de la banca, lo cual deberá a su 
vez contribuir al impulso de la recuperación de la demanda interna. 
Por su parte, el financiamiento recibido por los sectores público y 
privado continuó creciendo durante 2014, destacando el incremento 
de la participación del financiamiento proveniente del exterior. El 
financiamiento proporcionado por el sistema financiero mexicano a 
empresas y hogares siguió aumentando, aunque a tasas de 
crecimiento menores a las observadas en años anteriores. La 
disminución en el dinamismo del crédito de la banca comercial se 
explica por la sustitución por parte de las grandes empresas de 
créditos bancarios en favor de financiamiento externo, así como por 
un desempeño pausado de la actividad económica durante 2013 y el 
primer trimestre de 2014. Cabe destacar, asimismo, el crecimiento 
que han mostrado los créditos personales y de nómina. La 
expansión correspondiente podría explicarse parcialmente por los 
esfuerzos de la banca por impulsar líneas de negocio que ofrecen un 
mayor rendimiento esperado, con el propósito de revertir el 
estrechamiento de su margen financiero asociado a la disminución 
de las tasas de interés.  
Como ya se indicó, en el presente Reporte se analizan los 
principales riesgos que enfrenta el sistema financiero mexicano, 
subrayando los asociados a una posible reversión abrupta de los 
flujos de capital. Esta reversión podría ser propiciada por un proceso 
desordenado de normalización de las políticas monetarias en las 
economías avanzadas, así como por los efectos que pudieran 
derivarse de un agravamiento de los desbalances ocasionados por 
una prolongación excesiva del estímulo monetario. También se 
identifican como peligros potenciales para la estabilidad financiera 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 9 
una agudización de los riesgos geopolíticos y un nuevo 
debilitamiento de la recuperación económica mundial.  
Sin embargo, cabe destacar como un factor positivo que ante el 
complejo entorno financiero internacional prevaleciente, afectado por 
la débil y muy heterogénea recuperación económica global, así como 
por la persistencia de políticas monetarias laxas y de desequilibrios 
fiscales significativos, que México continúa distinguiéndose de otras 
economías emergentes por mantener políticas monetarias y fiscales 
prudentes, un sistema financiero fuerte y bien capitalizado, así como 
por el alcance y el calado de las reformas estructurales ya 
aprobadas. Esas ventajas se han manifestado en un mejor 
desempeño relativo de los mercados financieros nacionales y 
también en las perspectivas de crecimiento económico de mediano 
plazo del país. Con todo, el documento concluye recalcando que en 
México debe perseverarse en las medidas para elevar la fortaleza 
del sistema financiero, así como para preservar la solidez 
macroeconómica que distingue a la economía mexicana. En el 
mismo sentido, también debe asegurarse que las reformas 
acordadas sean implementadas adecuadamente. 
El presente documento consta de seis secciones incluyendo su 
introducción. En la segunda sección se presenta una evaluación de 
la estabilidad financiera, poniendo énfasis en el entorno 
macrofinanciero y en los riesgos de crédito, mercado, liquidez y 
contagio. En la tercera sección se analiza la evolución de la banca 
comercial, que es el intermediario financiero más importante. Sin 
embargo, también se presta atención a la banca de desarrollo y a los 
fideicomisos de fomento, y en particular a las entidades y 
operaciones financieras que no se encuentran sujetas a la regulación 
bancaria tradicional. En la cuarta sección se presenta el desempeño 
que han tenido los mercados y las infraestructuras financieras que 
dan soporte al sistema financiero. A continuación, en la quinta, se 
presentan los resultados de las pruebas de estrés realizadas y se 
estudian sus implicaciones. El Reporte cierra con un balance de 
riesgos y la presentación de conclusiones. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 11 
2. Evaluación de la estabilidad financiera 
Por estabilidad financiera debe entenderse una situación en la cual 
el sistema financiero es capaz de resistir con flexibilidad choques de 
diversa naturaleza e intensidad, a manera de que ante la 
materialización de dichos eventos no tengan lugar interrupciones o 
alteraciones sustanciales de los servicios de intermediación que se 
prestan en la economía. La identificación oportuna de fuentes de 
inestabilidad financiera requiere de un seguimiento continuo tanto de 
los entornos económico y macrofinanciero, como de los fenómenos 
que podrían provocar interrupciones o alteraciones sustanciales en 
el sistema financiero. 
2.1 Entorno económico 
El entorno económico global se ha venido caracterizando por una 
diferenciación creciente en el dinamismo entre las economías 
avanzadas, y entre el crecimiento de estas y de las emergentes. Lo 
anterior ha intensificado la divergencia en las trayectorias esperadas 
de las políticas monetarias. 
Las economías estadounidense y del Reino Unido muestran señales 
importantes de recuperación, y por tanto se espera que sean las 
primeras en donde se modifique la postura de la política monetaria. 
Por su parte, la actividad económica en la zona del euro continúa 
debilitándose y la expansión en Japón ha sido mucho más moderada 
que lo esperado (gráfica 1c). En cuanto a las principales economías 
emergentes, el crecimiento se ha desacelerado por varios factores: 
el prolongado crecimiento de las economías avanzadas por debajo 
de su potencial, un menor dinamismo de la economía china, 
condiciones financieras menos favorables, la implementación de 
programas de estabilización y las tensiones geopolíticas. 
A esta heterogeneidad del panorama económico mundial se añaden 
las dudas sobre la fortaleza de la recuperación económica global. 
Las expectativas para el crecimiento de la economía global durante 
2014 y 2015 se han revisado a la baja entre enero y octubre del año 
en curso, pasando de 3.7 a 3.3 por ciento en el primer caso, y de 3.9 
a 3.8 por ciento, en el segundo.1 A la materialización de esos 
crecimientos contribuirán tanto las economías avanzadas como las 
emergentes, en un entorno en el que las condiciones monetarias 
ampliamente acomodaticias se irán retirando de manera gradual. 
Luego de una contracción transitoria en el primer trimestre de 2014, 
la actividad económica de Estados Unidos repuntó durante el 
segundo, apoyada tanto de la expansión del consumo como de la 
inversión no residencial. Este resultado llevó a revisar nuevamente al 
alza los pronósticos de crecimiento correspondientes para el 
presente año y el subsecuente (gráfica 1a). Cabe puntualizar que la 
                                                          
1 Véase FMI, Perspectivas Económicas Mundiales, enero y octubre de 2014. 
Banco de México 
12 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
revigorización de la actividad económica en ese país ha coadyuvado 
a que su tasa de desempleo siga cayendo mientras que la inflación 
se ha mantenido por debajo del objetivo del dos por ciento. 
Gráfica 1 
Perspectivas de crecimiento y tasas de referencia  
a) Producto Interno Bruto b) Producto Interno Bruto1/ c) Tasas de referencia2/ 
Variación real en por ciento Variación real en por ciento Por ciento anual 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014 2015
ene-14
jul-14
oct-14
Economías 
emergentes
EE. UU.
Eurozona
Pronóstico
 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014 2015
ene-14
oct-14
Pronóstico
México
Brasil
China
Rusia
 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
J
2012
N A
2013
S F
2014
J S M
2015
A
Banco Central Europeo
Banco de Inglaterra
Reserva Federal de EE.UU.
Banco de Japón
Dic.
2014
Dic.
2015
Tasa implícita en la curva OIS
 Cifras a octubre de 2014 Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales 
Cifras a octubre de 2014 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales 
Cifras a octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg y cálculos propios  
 
1/ Para China y México, las proyecciones de enero y abril y las de julio y octubre son virtualmente iguales entre sí.  
2/ Las líneas punteadas corresponden a las tasas implícitas en las curvas de swaps de tasa fija por flotante (OIS), donde la tasa fija es la 
tasa de referencia efectiva a un día. 
 
En contraste, durante 2014 la recuperación de la actividad 
económica en la zona del euro ha perdido fuerza. Después de un 
crecimiento moderado durante el primer trimestre del año, la 
economía de la zona registró un crecimiento nulo durante el 
segundo. Un factor causal fue la contracción inesperada de las 
economías de Alemania y Francia, la cual sembró dudas sobre la 
sostenibilidad de la recuperación en la región. Así, los resultados 
económicos desfavorables y los riesgos geopolíticos asociados a la 
crisis en Ucrania han llevado a revisar a la baja el pronóstico de 
crecimiento de la zona del euro para el presente y el siguiente año 
(gráfica 1a). Adicionalmente, preocupa que la inflación en la zona 
continúe muy por debajo del objetivo del Banco Central Europeo y 
que el crédito para las empresas privadas, especialmente las de 
menor tamaño, no se vaya a reactivar adecuadamente. Ante esta 
situación, ese banco central ha venido implementando medidas más 
agresivas para estimular la actividad económica en la región 
continental.  
Los contrastes también se aprecian entre otras economías 
avanzadas. Mientras que la actividad económica en el Reino Unido 
ha superado las expectativas, la economía japonesa sigue inmersa 
en una fase de lento crecimiento, en medio de reformas fiscales y 
estímulos monetarios. De esta manera, la perspectiva es que en 
2015 el Banco de Inglaterra sea el primero entre los bancos 
centrales de los países avanzados en empezar a aumentar su tasa 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 13 
de referencia. Por su parte, el Banco de Japón se encuentra bajo 
presiones para aplicar nuevos estímulos monetarios de no 
concretarse una recuperación económica clara en ese país 
(gráfica 1c).  
En virtud de un desempeño menos favorable del esperado durante la 
primera mitad de 2014, así como de diversas preocupaciones de 
carácter estructural y geopolítico, las perspectivas de crecimiento 
para las economías emergentes se han revisado varias veces a la 
baja durante 2014 (gráfica 1a). Mientras que para el caso de China 
las revisiones a la baja han sido moderadas, en parte debido a las 
nuevas medidas expansivas instrumentadas por las autoridades de 
ese país, para Brasil y Rusia las correcciones han sido mucho más 
importantes (gráfica 1b). En el primer caso, la debilidad de la 
inversión y del consumo asociada a factores idiosincráticos explica 
gran parte del ajuste. Por otra parte, en el segundo las tensiones 
geopolíticas a causa de la crisis en Ucrania han debilitado la 
inversión extranjera, la producción nacional y la confianza. 
La heterogeneidad en el desempeño de las economías y la 
divergencia de las políticas monetarias están propiciando ajustes 
significativos, tanto de las tasas de interés de largo plazo como de 
los precios relativos de las divisas de las principales economías 
avanzadas. Así, mientras los rendimientos de los bonos de largo 
plazo en Estados Unidos y en el Reino Unido superan claramente a 
los de Alemania y de Japón (gráfica 2a), la cotización del dólar 
estadounidense se ha elevado con respecto a las monedas más 
importantes, incluyendo la libra esterlina (gráfica 2b). Cabe destacar 
que la moneda estadounidense se ha apreciado más 
pronunciadamente frente a las de aquellos países donde la 
incertidumbre sobre el curso de la política monetaria es más intensa 
(gráfica 2c).  
Adicionalmente, la fortaleza del dólar estadounidense junto con 
diversos factores de demanda y oferta han inducido desde abril de 
2014 una tendencia a la baja en los precios de las materias primas 
(gráfica 3a). A partir de ese mes, la pronunciada tendencia alcista 
que habían mostrado los precios de los alimentos se revirtió 
rápidamente (gráfica 3b), mientras que los precios de los 
energéticos, que habían seguido una ligera trayectoria ascendente, 
comenzaron a disminuir (gráfica 3c). En este último caso, las 
perspectivas de que la expansión de la demanda internacional será 
más moderada de lo que se preveía a principios de año, en particular 
en Europa continental, y los aumentos de la oferta mundial de 
hidrocarburos, han reforzado el ajuste a la baja de los precios. 
Banco de México 
14 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
Gráfica 2 
Tasas de largo plazo y tipos de cambio de economías avanzadas 
a) Rendimiento de los bonos 
a 10 años de economías 
avanzadas 
b) Índice del dólar1/ c) Índices del euro/dólar y del yen/dólar 
Índice 01-enero-2013 = 100  Índice 01-ene-2013 = 100 Índice 01-ene-2013 = 100 
0
50
100
150
200
E
2013
A J O E
2014
A J O
Estados Unidos Japón
Alemania Reino Unido
 
90
92
94
96
98
100
102
E
2013
A J O E
2014
A J O
Apreciación 
del dólar
 
90
100
110
120
130
E
2013
A J O E
2014
A J O
euro / dólar
yen / dólar
Depreciación 
del euro y yen
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
1/ Se refiere al índice DXY estimado por Intercontinental Exchange (ICE) basado en un promedio ponderado del valor del dólar 
comparado con una canasta de 6 monedas importantes: EUR: 57.6 por ciento, JPY: 13.6 por ciento, GBP: 11.9 por ciento, CAD: 9.1 por 
ciento, SEK: 4.2 por ciento, y CHF: 3.6 por ciento. 
 
 
Gráfica 3 
Índices de materias primas, alimentos y energéticos 
a) Índice de materias 
primas b) Índice de alimentos c) Índice energético 
   
500
550
600
650
700
E
2013
A A N F
2014
J S
 
250
300
350
400
450
500
E
2013
A A N F
2014
J S
 
250
270
290
310
330
350
370
E
2013
A A N F
2014
J S
 Cifras al 20 de octubre de 2014 Fuente: Bloomberg (S&P GSCI Index) 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg (S&P GSCI Index) 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg (S&P GSCI Index) 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 15 
En México, la economía registró una expansión menor a la esperada 
durante el primer trimestre del año. Sin embargo, durante el segundo 
trimestre la actividad económica mostró repunte, destacando la 
recuperación de la industria de la construcción (gráficas 4a y b). Por 
otra parte, varios indicadores correspondientes al tercer trimestre del 
año señalan que la producción ha continuado fortaleciéndose tanto 
por la mejora de la demanda externa como por una recuperación 
gradual de la demanda interna, sin bien con altibajos. Ese panorama 
permite suponer que la debilidad observada a principios de año fue 
un fenómeno transitorio, como lo reflejan los pronósticos de 
crecimiento para 2014 y 2015 (gráfica 1b). Por último, la cuenta 
corriente se ha mantenido en niveles bajos y fácilmente financiables 
mediante los flujos de inversión extranjera directa (gráfica 4c). En 
ese mismo sentido, la reserva internacional siguió aumentando y 
rebasó por primera vez en su historia los 190 mil millones de dólares. 
Gráfica 4 
Producto Interno Bruto, producción industrial y cuenta corriente en México 
a) Producto Interno Bruto b) Producción industrial c) Cuenta corriente 
A precios de 2008 Serie desestacionalizada (2008=100) Por ciento del PIB 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Variación anual en por ciento
Variación trimestral en
porciento 1/
 
90
95
100
105
110
115
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
Total
Construcción
Manufactura
 
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
 Cifras a junio de 2014 Fuente: INEGI 
1/ Cifras desestacionalizadas 
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: INEGI 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
16 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
2.2 Entorno macrofinanciero 
Las políticas monetarias extraordinarias implementadas en las 
economías avanzadas han procurado estabilizar los mercados 
financieros internacionales, así como estimular la recuperación de la 
producción y el empleo globales. Sin embargo, la prolongación del 
estímulo monetario ha inducido distorsiones crecientes y 
significativas en la asignación de los recursos, con repercusiones 
potenciales importantes, en particular para las economías 
emergentes. Así, el entorno de tasas de interés bajas y volatilidades 
históricamente reducidas (gráfica 5) ha propiciado que los 
inversionistas internacionales busquen alternativas de inversión con 
mayores rendimientos, sin prestar la atención a los riesgos 
implícitos.2 
Gráfica 5 
Índices de volatilidad 
a) Mercados bursátiles  b) Mercados cambiarios c) Bonos del Tesoro4/ 
EE. UU. y Europa Volatilidad implícita1/ Volatilidad implícita 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J O
VIX VSTOXX
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J O
Economías desarrolladas 2/
Economías emergentes 3/
México
 
0
20
40
60
80
100
120
140
E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J O
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
1/ Volatilidad implícita en opciones “at the money” a un mes.  
2/ Dólar contra el euro, yen, libra esterlina y franco suizo. 
3/ Dólar contra las divisas de Brasil, Chile, Colombia, Corea del Sur, India, Perú, Polonia, Sudáfrica y Turquía. 
4/ Merrill Lynch Option Volatility Estimate Index (MOVE). Base 1 de enero de 2000 = 100.  
 
Esta situación ha dado lugar a una reasignación importante de los 
recursos hacia inversiones de mayor riesgo, así como a la 
adquisición de activos financieros en las economías emergentes 
(gráfica 6a). La menor atención a los riesgos se reflejó en una 
compresión significativa de las primas de riesgo, en un relajamiento 
de los términos en que se otorgan los créditos en las economías 
avanzadas y en un aumento significativo del apalancamiento de las 
empresas en los países en desarrollo, las cuales han aprovechado 
las condiciones favorables para captar recursos. Sin embargo, lo 
anterior no siempre se ha traducido en un repunte de la inversión 
                                                          
2 La baja volatilidad puede atribuirse a la reducción en la incertidumbre sobre la economía, pero también explicarse por las 
políticas monetarias de los países avanzados, lo que ha llevado a un aumento en la toma de riesgos por los 
inversionistas. Véase el reporte trimestral del BIS de septiembre de 2014. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 17 
física, la cual ha permanecido débil, particularmente en las 
economías avanzadas. 
Una fracción importante de los flujos de recursos hacia las 
economías emergentes ha sido canalizada a través de los mercados 
de deuda y bursátiles, en lugar de la banca. Este hecho ha 
contribuido a desarrollar los mercados de renta fija en dichas 
economías, cuyo saldo total, integrado principalmente por emisiones 
en moneda nacional, aumentó de 8.1 billones de dólares en 2008 a 
más de 14.5 billones de dólares en 2013 (gráfica 6b) y el bursátil lo 
hizo de 6.3 a 16.4 billones de dólares durante el mismo lapso. 
Gráfica 6 
Indicadores de mercados financieros internacionales 
a) Valores con rendimiento 
mayor al cuatro por ciento 
b) Universo de valores de 
renta fija de economías 
emergentes1/ 
c) Valores de renta fija de 
economías avanzadas y 
emergentes 
Por ciento Billones de dólares Billones de dólares 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014
EE.UU. tesoro Soberana - Europa central
EE.UU. agencias Soberana - Europa periferia
Titulizaciones hipotecarias Corporativo
Soberana - emergentes Global alto rendimiento
 
2.4
3.2
4.7
6.3
8.1
10.1
12.8
14.5
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
 
6.7 8.0
10.9
14.0
74.4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
M e rc a do  de  r e po r to s D e ud a  c o rp o ra tiv a  g lo b a l E E U U  T e so ro In g re s o fij o  e m er g en t es In g re s o fij o  d es a r ol la do s
T itulizaciones Deuda
corporativa 
global
EE.UU.
Tesoro
Renta fija
emergentes
Renta fija 
desarrollados
 Cifras a junio de 2014 Fuente: Blackrock Investment 
Institute, Barclays y Thomson Reuters 
Cifras a diciembre de 2013 
Fuente: JP Morgan 
Cifras a diciembre de 2012 
Fuente: Bank of America 
1/ Alrededor del 86 por ciento de las emisiones de deuda se encuentra denominada en monedas nacionales y el resto en divisas, 
principalmente en dólares. El 59 por ciento corresponde a países asiáticos, 25 por ciento a economías de América Latina, 10 por 
ciento a economías de Europa del Este y 6 por ciento a las de Medio Oriente y África. 
 
La implementación de regulaciones más estrictas de capital y 
liquidez, y los cambios en la estructura y las líneas de negocio de la 
banca global están propiciando que la intermediación financiera 
tenga lugar de manera creciente a través de vehículos de inversión y 
de operaciones no sujetas a la regulación bancaria tradicional. El 
riesgo de liquidez que enfrentan estos vehículos y operaciones 
durante los periodos de estrés suele ser particularmente significativo. 
En algunas economías emergentes la tenencia de valores por parte 
de los inversionistas globales representa ya una proporción muy 
significativa del total en circulación (gráfica 7b). Ello ha elevado la 
posibilidad de que se presenten episodios importantes de volatilidad 
provocados por la reasignación de activos por parte de los 
inversionistas globales. Esta situación es particularmente relevante 
ante la expectativa de una mayor proximidad del proceso de 
normalización de la política monetaria en las economías avanzadas, 
en particular en Estados Unidos. 
Banco de México 
18 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
En México, la inversión por parte de extranjeros en títulos de deuda 
gubernamental en moneda nacional representó a octubre de 2014 el 
36.3 por ciento del total en circulación (gráfica 7c) y destaca que esa 
participación se ha mantenido a pesar de los episodios de volatilidad 
financiera internacional ocurridos desde mayo de 2013. Por su parte, 
a la misma fecha la inversión en acciones ascendió a 33.6 por ciento 
del valor de capitalización de la Bolsa Mexicana de Valores. Las 
empresas mexicanas han aprovechado la abundante liquidez para 
emitir deuda en el exterior en condiciones muy favorables. Ese 
fenómeno ha permitido liberar recursos de la banca para el 
financiamiento de empresas medianas y pequeñas. El interés por 
invertir en valores de deuda en nuestro país aumentó de manera 
importante a raíz de que la deuda gubernamental mexicana fue 
incluida en el índice World Government Bond Index (WGBI). Muchos 
inversionistas internacionales procuran diversificar sus portafolios de 
inversión de conformidad con la composición de esos índices. 
Gráfica 7 
Indicadores de mercados financieros de economías emergentes 
a) Flujos de capital 
acumulados a economías 
emergentes1/ 
b) Tenencia de bonos 
soberanos en moneda local 
de países emergentes por 
inversionistas extranjeros2/ 
c) Tenencia de bonos 
soberanos mexicanos en 
pesos por inversionistas 
extranjeros 
Miles de millones de dólares 
 
Por ciento del valor en circulación 
 
 
Por ciento del valor en circulación 
 
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 
0
5
10
15
20
25
30
2008 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
2000 2002 2005 2008 2011 2013
 Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: EPFR Global 
Cifras a agosto de 2014 
Fuente: Banco de México, ministerios 
de finanzas, bancos centrales y otras 
autoridades 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ Incluye acciones y deuda a partir de los datos mensuales. 
2/ Promedio de México, Perú, Colombia, Brasil, Indonesia, Malasia, Tailandia, Polonia, Turquía, Israel, Rusia, Hungría, Sudáfrica y 
Corea del Sur (incluido desde diciembre de 2009). 
 
La participación de los fondos de inversión globales se ha vuelto muy 
importante como fuente de financiamiento para las economías 
emergentes, a pesar de que no destinan más del 8.0 por ciento de 
sus recursos para inversión en activos financieros de estas 
economías. Sin embargo, para las economías emergentes, la 
magnitud de los recursos ya invertidos en relación al tamaño de sus 
mercados financieros resulta considerable. Por ello, las estrategias 
de inversión de los administradores de esos fondos globales tienen 
un papel cada vez más importante para el comportamiento de los 
mercados financieros emergentes (recuadro 1). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 19 
Recuadro 1 
Administradoras de fondos de inversión
Durante los últimos años, recursos crecientes han sido 
intermediados por instituciones no sujetas a la regulación 
bancaria tradicional. A manera de ejemplo, las compañías 
administradoras de activos invierten en nombre de sus 
clientes, ya sean personas físicas o morales, en diferentes 
fondos de inversión, títulos y valores del mercado, incluyendo 
productos indizados y fondos negociables en mercados de 
valores (ETFS).  
Así, con base en las transacciones descritas, las compañías 
administradoras de activos han crecido de manera importante. 
Aunque su crecimiento se desaceleró a raíz de la crisis 
financiera internacional en el 2008, dichos intermediarios 
retomaron su trayectoria de crecimiento con la recuperación 
de los mercados internacionales. Así, del 2002 al 2012 las 
quinientas administradoras de mayor tamaño en la industria 
lograron duplicar los activos administrados, alcanzando el 
saldo en dicho año de setenta billones de dólares. 
Las cinco principales empresas del ramo por activos en 
administración, denominados en billones de dólares, son 
BlackRock (3.79), Allianz Group (2.45), Vanguard Group 
(2.22), State Street Global Advisors (2.09) y Fidelity 
Investments (1.89). Estas empresas representan el 18 por 
ciento de los activos en poder de las 500 administradoras de 
mayor tamaño, mientras que las veinte empresas de mayor 
tamaño administran alrededor del cuarenta por ciento. 
 
Recursos administrados por las principales compañías 
administradoras de activos 
Billones de dólares 
 
 
Cifras a diciembre de 2012 
Fuente: Tower Watson 
 
En un ambiente de tasas de interés bajas en las economías 
desarrolladas, los inversionistas comenzaron a buscar 
mayores rendimientos en otros países. Fue así que empezó a 
aumentar la participación de las administradoras de activos en 
los mercados financieros de las economías emergentes 
(véase gráfica 7b). 
En el 2014, más de una cuarta parte de los bonos 
gubernamentales en moneda local de las economías 
emergentes estaba en manos de inversionistas extranjeros.1 
Ese resultado es reflejo del importante incremento de la 
proporción que los activos provenientes de economías 
emergentes han alcanzado dentro de los portafolios de 
inversión de dichas administradoras. A febrero del año en 
curso, el trece por ciento de la inversión en acciones realizada 
por las administradoras correspondió a economías 
emergentes. A su vez, las administradoras asignaron el siete 
por ciento de su inversión a bonos de estos países.2 
Asignación de recursos administrados por clase de activos 
de los veinte principales fondos de inversión 
Inversión por tipo de activos 
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Activos netos totales
 (billones de dólares) 18 14.4 18.7 20.4 20.3 22.9
Bonos totales 26.1 32.2 33.1 34.6 37.8 39.4
Bonos EE.UU. 20 25.5 24.1 24.7 25.6 26.3
Bonos resto del mundo 6 6.8 9.1 10 12.2 13.1
Acciones totales 49.6 36.1 42.7 45 41.9 42.7
Acciones EE.UU. 27.9 21.5 23.4 25.3 24.8 25.1
Acciones resto del mundo 21.7 14.5 19.2 19.7 17.1 17.6
Otros activos 24.3 31.7 24.2 20.4 20.3 18
Efectivo y equivalentes 20.4 27.4 20.5 16.2 16.2 14.2
Bienes raíces 1.3 1.5 0.9 0.9 1.1 1.1
Inversiones alternativas 2.6 2.8 2.8 3.2 3 2.7
Participación porcentual
 
Cifras a diciembre de 2012 
Fuente: BIS con datos de Institutional Investor 
 
                                                          
1 Brasil, Colombia, Corea, Hungría, Malasia, México, Perú, Polonia, Sudáfrica, 
Tailandia y Turquía. La información proviene de Haver Analytics, Ministerios de 
Hacienda y Bancos centrales. 
2 Para las veinte empresas más grandes esta cifra representa una inversión de 
0.63 billones de dólares en el mercado de bonos y 1.27 billones en el mercado 
de acciones de economías emergentes. 
 
El aumento de la volatilidad financiera internacional que tuvo 
lugar durante 2013 afectó en mayor medida los precios de los 
activos de las economías emergentes que de las economías 
avanzadas, también se observó en ese periodo una mayor 
discriminación entre activos de las economías emergentes por 
parte de los inversionistas internacionales. En otras palabras, en 
un entorno caracterizado por la búsqueda de rendimiento y 
riesgos elevados de reversión de los flujos, los inversionistas 
internacionales han puesto cada vez mayor atención en las 
diferencias fundamentales entre las economías emergentes. Ello, 
para afinar sus estrategias de inversión, incluyendo en sus 
consideraciones tanto aspectos económicos como geopolíticos. 
Banco de México 
20 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Los administradores de esos fondos prestan cada vez mayor 
atención al rendimiento esperado de cada activo en lo individual y 
menos al desempeño conjunto de los activos que constituyen una 
misma “clase”, como los de “economías emergentes” y “alto 
rendimiento”, entre otras. Por lo anterior, las decisiones de inversión 
de estos fondos son cada vez más sensibles al desempeño de la 
empresa, el mercado o la economía correspondiente. En 
consecuencia, las condiciones macrofinancieras del país donde se 
emitió el activo financiero en cuestión, como la inflación, el déficit 
público, la salud del sistema financiero, el saldo de la cuenta 
corriente y las perspectivas de crecimiento económico, desempeñan 
un papel cada vez más importante en el mercado. Asimismo, un 
monto creciente de recursos de los fondos globales se destina a la 
adquisición de activos financieros denominados en moneda local, 
por lo que la volatilidad de los tipos de cambio juega un papel 
relevante en sus decisiones de inversión.  
En el entorno descrito, México continúa distinguiéndose entre las 
economías emergentes por el comportamiento favorable de sus 
principales variables macrofinancieras. Estas muestran niveles 
razonables de déficit fiscal y deuda pública, un déficit en cuenta 
corriente sostenible y una inflación reducida. Asimismo, gracias a la 
aprobación de reformas estructurales clave, particularmente en 
materia de telecomunicaciones y energía, el país ha sentado bases 
para alcanzar mayores tasas de crecimiento económico.  
Por su parte, el tipo de cambio del peso ha mostrado una estabilidad 
notable, con ajustes ordenados y sin disrupciones en cuanto a 
liquidez. Ese resultado es atribuible tanto al desempeño de las 
principales variables macroeconómicas como a las características 
del mercado cambiario del peso. El régimen cambiario de flotación, 
la libre movilidad de capitales, la posibilidad de operar las 24 horas 
del día (gráfica 8b) y los esfuerzos de las autoridades financieras por 
actuar de manera transparente, predecible y en congruencia con las 
reglas de mercado han contribuido a que el peso sea entre las 
divisas de las economías emergentes la que se opera con mayor 
volumen (gráfica 8c). Esta situación le otorga una gran estabilidad a 
su cotización (gráfica 9a), aunque en ocasiones sea utilizado por los 
inversionistas globales para cubrir sus posiciones en otros mercados 
menos líquidos. 
En síntesis, tanto los diversos fenómenos vinculados con la 
búsqueda de rendimiento en los mercados nacionales e 
internacionales como la fuerte compresión de las primas de riesgos, 
el aumento de la intermediación a través de los mercados de deuda 
y la influencia creciente de los administradores globales de activos 
sobre la volatilidad de los flujos de capital, han vuelto al sistema 
financiero global y a los de las economías emergentes más sensibles 
ante detonantes de distinta naturaleza. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 21 
 
Gráfica 8 
Mercado de cambios del peso 
a) Volumen diario operado 
global en el mercado de 
contado, forwards y swaps 
b) Volumen intradía 
operado en plataformas 
electrónicas en el mercado 
de contado peso/dólar 
c) Volumen diario operado 
en plataformas electrónicas 
en el mercado de contado 
Miles de millones de dólares, 
promedio diario 
Miles de millones de dólares Promedio móvil 20 días Miles de millones de dólares 
0
20
40
60
80
100
120
140
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Contado Forward Swaps
 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
05
:0
0 
a.
m
.
05
:5
0 
a.
m
.
06
:4
0 
a.
m
.
07
:3
0 
a.
m
.
08
:2
0 
a.
m
.
09
:1
0 
a.
m
.
10
:0
0 
a.
m
.
10
:5
0 
a.
m
.
11
:4
0 
a.
m
.
12
:3
0 
p.
m
.
01
:2
0 
p.
m
.
02
:1
0 
p.
m
.
03
:0
0 
p.
m
.
03
:5
0 
p.
m
.
Fi
x 
de
 L
on
dr
es
Ap
er
tu
ra
 d
el
 m
er
ca
do
 d
e
C
hi
ca
go
 
 -
 2,000
 4,000
 6,000
 8,000
 10,000
 12,000
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Dólar neozelandés
Florín húngaro
Zloty polaco
Lira turca
Rand sudafricano
Peso mexicano
 Cifras a abril de 2014 
Fuente: Banco de México con las 
encuestas trianuales del BIS y 
semestrales del Banco de Inglaterra y 
la Reserva Federal de EE.UU. 
Cifras a octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Reuters 
 
 
Gráfica 9 
Indicadores de mercados financieros en economías emergentes 
a) Tipo de cambio en 
economías emergentes 
b) Tasas de referencia de 
política monetaria de 
economías emergentes 
c) Indicadores de mercado 
que miden el riesgo de 
crédito soberano (CDS) 
Enero 2013 = 100  Puntos base 
92
96
100
104
108
112
116
120
124
128
132
136
E
2013
A J O E
2014
A A
Chile
Colombia
Corea del Sur
Brasil
México
Sudáfrica
Depreciación
 
0
2
4
6
8
10
12
E
2013
A J O E
2014
A J O
Brasil India
Colombia México
Corea del Sur Sudáfrica
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2007 2008 2009 2011 2012 2014
Mercados emergentes
México
 Cifras al 20 de octubre de 2014 Fuente: EPFR Global 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
 
 
Banco de México 
22 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 10 
Indicadores de la posición de riesgo en tasas de interés en pesos y en tipo de cambio por 
inversionistas del exterior en México 
a) Tenencia de bonos a 
tasa fija por parte de 
inversionistas del exterior1/ 
b) Posición en pesos a 
través de derivados por 
inversionistas del exterior2/ 
c) Diferencia entre el 
rendimiento del bono a 10 
años y del swap a 10 años 
Miles de millones de pesos Miles de millones de dólares Puntos base 
900
950
1,000
1,050
1,100
1,150
1,200
1,250
1,300
E
2013
F A M J A S O D E
2014
M A J J S
 
-25,000
-20,000
-15,000
-10,000
-5,000
0
5,000
10,000
15,000
20,000
E
2013
M S N D E
2014
F M A M J J A S O
 
0
20
40
60
80
100
120
E
2013
F A M J A S O D E
2014
M A J J S O
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México y Chicago 
Mercantile Exchange (CME) 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
1/ Las caídas abruptas en la tenencia de valores por inversionistas del exterior se deben en gran medida a vencimientos de bonos. 
Por ejemplo, el 20 de junio de 2013 se vencieron 75 mil millones de pesos en bonos a tasa fija. 
2/ Incluye la posición especulativa del peso en el CME y la posición neta larga de los inversionistas del exterior en operaciones 
forwards con intermediarios financieros del país. 
 
Uno de esos detonantes podría ser una reacción imprevista y 
generalizada de los inversionistas internacionales, o de los 
administradores de sus activos, ante sorpresas en el proceso de 
normalización de la política monetaria en Estados Unidos. En un 
caso extremo, esa desviación pudiera transformar la búsqueda de 
rendimiento en una búsqueda de seguridad a nivel global con el 
propósito de minimizar las pérdidas. Lo anterior, podría incluso 
generar una reducción en las tasas de interés de los bonos del 
tesoro estadounidense, acompañada de alzas de prácticamente 
todas las tasas de bonos soberanos. 
En el transcurso de los ciclos de aumento de las tasas de interés en 
Estados Unidos, correspondientes a 1994-1995 y 1999-2001 
ocurrieron crisis financieras que afectaron a las economías 
emergentes y propiciaron la búsqueda de seguridad en los mercados 
financieros internacionales. En contraste, durante el ciclo de 
normalización de 2004-2007, los fenómenos explicados estuvieron 
ausentes. Por lo anterior, la pregunta más importante es si 
desviaciones de la normalización de la política monetaria durante el 
próximo ciclo podrían detonar por sí mismas una aversión al riesgo a 
nivel global. El periodo de volatilidad que tuvo lugar el año pasado a 
raíz de las declaraciones de la Reserva Federal sobre la posible 
disminución de sus compras de activos sugiere que la respuesta a 
esa pregunta es en sentido afirmativo, aunque la posibilidad de que 
se repita un evento de esta naturaleza parece menor ahora, por los 
avances que ha logrado la Reserva Federal en la comunicación de 
su guía prospectiva. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 23 
Por último, además de posibles sorpresas en la normalización de la 
política monetaria estadounidense en la coyuntura internacional 
actual, también otros eventos podrían detonar episodios de estrés a 
nivel global. Algunos de ellos pudieran ser la desaceleración de la 
actividad económica global o el agravamiento de alguno de los 
conflictos geopolíticos. Otro evento inesperado podría provenir de la 
insolvencia o falta de liquidez de entidades que no están sujetas a la 
regulación financiera tradicional. Las entidades de esta naturaleza 
están cobrando una importancia creciente para la canalización de 
recursos financieros tanto en las economías avanzadas como en las 
emergentes. Por ello, los riesgos que su actuación genera resultan 
relevantes en razón de las interconexiones que mantienen con 
empresas financieras y no financieras. 
2.3 Riesgo de crédito 
El financiamiento total al sector privado no financiero sumó, a junio 
de 2014, 5.9 billones de pesos (gráfica 12a), con un aumento de 8.5 
por ciento en términos reales con respecto a la cifra del mismo mes 
del año anterior. Destaca en este resultado el fuerte dinamismo que 
mostró el financiamiento proveniente del exterior, que aumentó 22.3 
por ciento durante el periodo mencionado, en tanto que el crédito 
bancario lo hizo en 4.7 por ciento3 (gráfica 11a). 
El crecimiento que tuvo el financiamiento al sector privado no 
financiero durante la segunda mitad de 2013 y la primera de 2014 
resultó mayor al promedio registrado a lo largo de los últimos 4 años 
y dio lugar a que la razón de crédito a PIB alcanzara el nivel de 35.8 
por ciento. En consecuencia, dicha razón se ubica 2.6 por ciento por 
encima de su tendencia de largo plazo (gráfica 11b).  
El dinamismo del crédito al sector privado no financiero se explica en 
gran medida por el aumento de las colocaciones de deuda en el 
exterior por empresas mexicanas. Esas empresas han aprovechado 
las condiciones de amplia liquidez y bajas tasas de interés 
prevalecientes en los mercados financieros internacionales. La 
banca comercial es el mayor otorgante de financiamiento al sector 
privado no financiero con una participación del 40.1 por ciento sobre  
el total. Le siguen en importancia el sector externo con 24.5 por 
ciento y el Infonavit con 16.3 por ciento (figura 1 y gráfica 12a). 
 
                                                          
3 Esta tasa de crecimiento corresponde al saldo de la cartera total de la banca comercial (crédito vigente y vencido), 
incluyendo los valores en su balance y los créditos otorgados por las sofomes no reguladas pertenecientes a instituciones 
bancarias. 
Banco de México 
24 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 11 
Financiamiento al sector privado no financiero 
a) Financiamiento otorgado por la banca 
comercial y por el exterior 
b) Desviación de la razón de crédito a PIB de su 
tendencia de largo plazo1/ 
Variación real anual en por ciento Por ciento 
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2002 2005 2008 2011 2014
Tota l
Externo
Banca comercial
 
-1
0
1
2
3
4
5
2002 2005 2008 2011 2014
Tota l
Externo
Banca comercial
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La tendencia de largo plazo de la razón de crédito entre PIB se calcula según lo sugerido por el Comité de Basilea utilizando el filtro 
HP de una sola cola y un parámetro de suavizamiento que toma en cuenta la extensión esperada de un ciclo de crédito. 
 
 
Figura 1 
Financiamiento total al sector privado no financiero 
Por ciento del PIB (estructura porcentual) 
 
 
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ Anteriormente este concepto se denominaba  financiamiento externo directo. Incluye el crédito de la banca comercial externa, proveedores 
extranjeros de empresas y otros acreedores. La información de proveedores extranjeros se obtiene de los balances de las empresas 
emisoras que cotizan en la Bolsa Mexicana de Valores (BMV), mientras que el crédito de la banca comercial extranjera es de la encuesta del 
Banco de México: Outstanding Consolidated Claims on Mexico. 
2/ Papel comercial, bonos y colocaciones en el exterior. 
3/ Incluye la cartera de crédito total directa (vigente y vencida) y la cartera asociada a programas de reestructura (udis). 
4/ Corresponde a la cartera hipotecaria vigente y vencida del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit).  
5/ A partir de diciembre de 2007 se incorpora la información del crédito a la vivienda otorgado por el Fondo de la Vivienda del ISSSTE 
(Fovissste) (véase nota aclaratoria del comunicado de prensa "Agregados Monetarios y Actividad Financiera en enero de 2010"). Incluye 
cartera vigente y vencida.  
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 25 
Gráfica 12 
Financiamiento al sector privado no financiero 
a) Por tipo de intermediario b) Por tipo de crédito c) Por tipo de crédito 
Billones de pesos Por ciento Variación real anual en por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
2002 2006 2010 2014
Fovissste
Banca de desarrollo
Emisión de deuda
Intermediarios no bancarios
Infonavit
Externo
Banca comercial
 
13.4 
28.3 58.3 
Empresa
Consumo
Viv ienda
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Consumo
Vivienda
Empresas
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
En México, las empresas son el deudor privado más importante con 
el 58.3 por ciento del crédito recibido por el sector privado no 
financiero (gráfica 12b). El 42.1 por ciento de ese financiamiento 
provino del exterior (gráfica 13a). El crédito recibido por las 
empresas creció 11.8 por ciento en términos reales a junio de 2014 
con respecto al dato del mismo mes del año anterior (gráfica 12c) y 
representa ya 8.8 por ciento del PIB.  
Por su parte, los hogares recibieron el 41.7 por ciento del crédito 
destinado al sector privado no financiero. El crédito a la vivienda 
representa el 67.8 por ciento del crédito destinado a los hogares y el 
28.3 por ciento del total recibido por el sector privado no financiero 
(gráfica 12a). El crédito a la vivienda tuvo un crecimiento real a junio 
de 2014 de 3.9 por ciento. Dentro de esta rama del crédito, el 
Infonavit ostenta el 57.5 por ciento del total (gráfica 13b). Por último, 
del crédito al consumo, el 88.5 por ciento fue otorgado por la banca 
comercial (gráfica 13c). 
El valor en riesgo (VaR) de la cartera de crédito de la banca medido 
como proporción de su capital aumentó de manera importante a 
partir de abril de 2013, pero sin llegar a alcanzar los niveles 
observados a finales de 2011 (gráfica 14a).4 El aumento que ha 
tenido esta razón de VaR se explica por dos causas concurrentes: un 
                                                          
4 El VaR de crédito se estima utilizando un modelo de Capitalización y Riesgo de Crédito. Los principales elementos de ese 
modelo son la probabilidad de incumplimiento de cada crédito, la estructura de varianzas y covarianzas de los 
incumplimientos potenciales y la estructura y nivel de concentración de los créditos que conforman la cartera. Una 
explicación del modelo se puede encontrar en el Reporte sobre el Sistema Financiero de Banco de México de 2006 y en 
Márquez Diez-Canedo, J. (2006), Una nueva visión del riesgo de crédito, Limusa. El VaR es el percentil que corresponda a 
un nivel de confianza determinado en una distribución de probabilidad de pérdidas de una cartera de activos sujetos a 
riesgo de crédito. Esta medida no provee información con respecto al nivel esperado de las pérdidas cuando estas 
rebasan el VaR. Por ello, el Valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en la cola de la distribución, 
ya que representa el valor esperado de la pérdida cuando esta es mayor al VaR. 
Banco de México 
26 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
aumento del saldo del crédito superior al del capital y un deterioro 
del riesgo del crédito al consumo. 
 
Gráfica 13 
Financiamiento al sector privado no financiero1/ 
a) Empresas b) Vivienda  c) Consumo  
Por ciento del total Por ciento del total Por ciento del total 
38.9
6.1
2.9
15.3
26.8
10.0
Banca 
comercial 2/
Banca de 
desarrollo
Otros 2/
Valores 
locales
Crédito
externo
Valores  
exterior
 
30.5
57.5
8.5
3.6
Inf onav it
Banca 
comercial 2/
Fov issste
Otros 3/
 
88.5
2.5 9.0
Banca comercial 2/
Banca de 
desarrollo
Otros 3/
 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México  
1/ El crédito comercial interno incluye emisión de deuda. 
2/ El crédito de la banca comercial incluye el de aquellas sofomes reguladas que consolidan con el respectivo banco en caso de ser 
subsidiarias. A junio de 2014, estas sofomes eran Tarjetas Banamex, Servicios F. Soriana, Santander Consumo, Santander Vivienda, 
Santander Hipotecario, Banorte-Ixe Tarjetas, y CF Credit; incluye además, el crédito otorgado al exterior y no considera a los créditos 
que las instituciones bancarias le otorgan a sus empleados. 
3/ Incluye empresas de factoraje, arrendadoras, uniones de crédito, entidades de ahorro y crédito popular. 
 
 
Gráfica 14 
Indicadores de riesgo de crédito de la banca comercial 
a) Valor en riesgo y valor en 
riesgo condicionado anual 
de la cartera de crédito 
b) Valor en riesgo anual por 
tipo de crédito 
c) Contribución al riesgo por 
tipo de cartera 
Por ciento del capital neto Por ciento de la cartera neta Por ciento del CVaR  
20
25
30
35
40
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
VaR 99.9 CVaR 99.9
 
5
10
15
20
25
30
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
Empresas
Consumo
Vivienda
 
44%
46%
10%
38%
52%
10%
Empresas Consumo Vivienda
2014
2013
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 27 
El VaR y el valor en riesgo condicionado (CVaR) de los créditos al 
consumo medidos como proporción de la cartera vigente han 
aumentado y lo mismo ha ocurrido con la probabilidad de 
incumplimiento (gráficas 14a y 15a) y el índice de morosidad 
ajustado5 de dicha cartera. A junio de 2014, este último registró un 
nivel de 14.3 por ciento (gráfica 15c).  
El deterioro de estos indicadores se hizo manifiesto en los primeros 
meses de 2013, momento en que se revierte la tendencia favorable 
que venían mostrando durante los tres años previos, probablemente 
como resultado de la desaceleración de la actividad económica. El 
crédito al consumo contribuye con más de la mitad del riesgo de 
crédito que enfrenta la banca comercial (gráfica 14c) a pesar de que 
solo representa el 27 por ciento de la cartera de crédito bancario al 
sector privado no financiero. Asimismo, su correlación de 
incumplimiento comenzó a repuntar desde fines de 2013. Por su 
parte, el índice de morosidad ajustado de la cartera de vivienda se 
mantuvo constante (5.6), así como las correlaciones de 
incumplimiento de los créditos a vivienda y empresas (gráfica 15b).  
Gráfica 15 
Indicadores de riesgo de crédito de la banca comercial 
a) Probabilidad anual de 
incumplimiento 
b) Correlación de 
incumplimiento 
c) Índice de morosidad 
ajustado 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
Empresas
Consumo
Vivienda
 
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
2010 2011 2012 2013 2014
Empresas
Consumo
Vivienda
 
0
5
10
15
20
25
30
2008 2010 2012 2014
Empresas
Consumo
Vivienda
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: Banco de México y CNBV 
 
La morosidad de la cartera del crédito a empresas mostró una ligera 
mejoría durante el segundo trimestre de 2014, aunque ese indicador 
aún se mantiene en niveles superiores al tres por ciento, los cuales 
si bien se comparan favorablemente con los de vivienda y consumo, 
resultan históricamente altos. Un factor causal importante de esos 
niveles ha provenido de los problemas experimentados por algunas 
empresas dedicadas a la construcción de vivienda, sector cuya 
                                                          
5 El índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos 
anteriores, entre la cartera total más la cartera castigada en los doce meses previos. 
Banco de México 
28 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
morosidad se mantiene en un nivel elevado. Asimismo, algunas 
empresas transportistas también resintieron dificultades de pago 
durante los últimos meses de 2013. Sin embargo, estos problemas 
fueron de carácter temporal y a partir del segundo trimestre de 2014 
la morosidad de dicho sector regresó a los niveles observados con 
anterioridad. Todos estos elementos contribuyeron al aumento de la 
probabilidad de incumplimiento de la cartera empresarial 
(gráfica 15a). 
Por su parte, la morosidad del sector agropecuario mostró una 
mejoría durante la primera mitad de 2014 (gráfica 16a). No obstante, 
el riesgo de esta cartera se mantiene elevado, lo cual se refleja en la 
probabilidad de incumplimiento asignada al sector. Las 
características del financiamiento al sector agropecuario y sus 
riesgos inherentes implican que históricamente este rubro haya 
recibido diferentes apoyos de la banca de desarrollo para fomentar el 
financiamiento bancario. De este modo, a junio de 2014 un 43 por 
ciento del crédito bancario del sector contaba con algún tipo de 
garantía por parte de la banca de desarrollo. 
Gráfica 16 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera de la banca comercial a las empresas 
a) Índice de morosidad por 
sector económico 
b) Concentración de cartera 
a empresas privadas no 
financieras1/ 
c) Crédito a empresas 
grandes2/ y otras empresas 
Por ciento Por ciento Variación anual real en por ciento  
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2010 2012 2014
Agropecuario
Comercio
Construcción
Com. y transp.
Industria
Servicios
 
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
2010 2011 2012 2013 2014
 
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2011 2012 2013 2014
Empresas grandes
Otras empresas
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV  
1/ La concentración de la cartera se mide a través del índice Herfindahl-Hirschman, tomando como base el monto de los créditos. 
2/Las empresas grandes corresponden a aquellas que cotizan en bolsa, que estén en la lista de las 500 empresas más grandes del 
país o que tengan créditos vigentes por más de 1,000 millones de pesos, el resto de empresas se clasificó como otras empresas. 
 
El crédito bancario a empresas privadas no financieras se ha 
mantenido concentrado en un número reducido de acreditados. Sin 
embargo, la expansión del crédito a empresas pequeñas y medianas 
(gráfica 16c) ha contribuido de manera importante a mejorar la 
diversificación del portafolio y por ende a disminuir el riesgo de 
concentración (gráfica 16b). Así, de junio de 2013 a junio de 2014, la 
banca comercial otorgó financiamiento a más de 85 mil empresas 
que no habían obtenido un crédito bancario, por lo menos, durante 
los últimos cinco años. Los negocios en esta situación representan el 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 29 
26.9 por ciento del total de empresas acreditadas que, a junio de 
2014, contaban con financiamiento de la banca.  
El crédito al consumo ha continuado exhibiendo un deterioro gradual. 
Este deterioro se ha reflejado en diversos indicadores de riesgo, 
como la probabilidad de incumplimiento y el índice de morosidad 
ajustado. Este último indicador se mantuvo en una tendencia al alza 
a partir del segundo trimestre de 2012, fecha en la que alcanzó su 
nivel más bajo de los últimos cinco años. Un menor crecimiento del 
crédito al consumo se ha dado en línea con la reducción de la 
rentabilidad de esa cartera (gráfica 17a). Ello, a pesar de la mejoría 
observada durante los últimos meses, producto de un menor nivel de 
pérdidas por incumplimientos. El aumento de la morosidad se ha 
producido principalmente en el rubro de tarjetas así como en los 
créditos personales y de nómina, y en menor medida en los créditos 
para la adquisición de automóviles. Los créditos personales 
continúan siendo el producto con un mayor riesgo dentro de la 
cartera de consumo (gráficas 17b y c).  
Gráfica 17 
Crédito al consumo 
a) Indicador de 
rentabilidad1/ y crecimiento 
del crédito al consumo  
b) Índice de morosidad 
ajustado  
c) Acreditados cuyos 
créditos pasan de atrasados 
a vencidos 
Por ciento Por ciento Por ciento 
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Indicador rentabilidad
Tasa de crecimiento
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J
Tarjeta Personales
Automotriz Nómina
 
0
5
10
15
20
25
30
2010 2011 2012 2013 2014
Personal y nómina
Tarjetas
Automotriz
 Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: Banco de México con datos 
de Buró de Crédito 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ El indicador de rentabilidad se construye restando a los ingresos por intereses los quebrantos y las reservas constituidas que 
exceden a los quebrantos. Se utilizó esta cifra acumulada en los doce meses anteriores y se dividió entre la cartera promedio de 
los doce meses anteriores, a este resultado se restó la tasa TIIE como tasa de fondeo. 
 
Por su parte, el deterioro de los créditos de nómina se ha revertido 
como resultado, probablemente, de una mejoría en los criterios de 
originación. Esa posibilidad se infiere de la disminución de las 
reservas iniciales por pérdida esperada (gráfica 18a).6 Por su parte, 
                                                          
6 La CNBV ha modificado la metodología para la constitución de reservas por parte de la banca, de manera que estas se 
calculen de acuerdo con la pérdida esperada en vez de la realizada. De conformidad con la nueva metodología, las 
reservas deben constituirse desde el momento en que el crédito es otorgado y deben reflejar la pérdida esperada para el 
acreedor por el otorgamiento de dicho crédito durante los próximos doce meses. 
Banco de México 
30 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
la cartera de créditos personales continuó deteriorándose de manera 
significativa, como es posible observar en las gráficas 17b y 18b. 
Gráfica 18 
Evolución de los créditos personales y de nómina 
a) Reservas iniciales para 
diferentes tipos de créditos/1 
b) Cosechas de créditos 
personales 
c) Cosechas de créditos de 
nómina 
Por ciento Eje horizontal: meses transcurridos 
Eje vertical: morosidad en por 
ciento 
Eje horizontal: meses transcurridos 
Eje vertical: morosidad en por 
ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
J
2011
O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
Personal
Nómina
Auto
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2 6 10 14 18 22 26 30
2011 2012
2013 2014
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2 6 10 14 18 22 26 30 34
2011 2012
2013 2014
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ Promedio móvil de 6 meses. Se considera la probabilidad de incumplimiento regulatoria (PIR) utilizada por el banco para constituir 
las reservas del crédito. La reserva inicial se obtiene como el producto de la PIR por un 65 por ciento del monto del crédito. 
 
El crédito a través de tarjetas bancarias se mantuvo en la dinámica 
de contracción que se inició en 2013. Así, durante los primeros seis 
meses de 2014 se registró una caída tanto del número de tarjetas 
emitidas como del número de tarjetahabientes. La disminución en el 
número de tarjetahabientes ocurrió principalmente en la categoría de 
los que mantenían una o dos tarjetas, mientras que la población con 
tres o más se mantuvo estable. Por otro lado, la reducción en el 
otorgamiento de nuevas tarjetas se ha dado de manera más 
acentuada en el segmento de personas sin antecedentes crediticios, 
lo cual podría confirmar que ha tenido lugar un endurecimiento de los 
criterios de originación por parte de los bancos (gráfica 20a).  
La morosidad de la cartera de tarjetas se ha mantenido en la 
tendencia que ha mostrado desde 2013, aunque el deterioro resultó 
ligeramente mayor durante el primer semestre de 2014. La 
información proveniente del Buró de Crédito muestra que cuando los 
acreditados con diferentes tipos de crédito incumplen, suelen hacerlo 
primeramente en sus créditos al consumo (gráfica 19b). Esta 
información también revela que la morosidad en los créditos 
personales es mayor que la correspondiente para las tarjetas de 
crédito. Asimismo, la información muestra que los tarjetahabientes 
con créditos personales tienen una morosidad mayor que los 
tarjetahabientes sin estos (gráfica 19c). La reducción del crédito a 
través de tarjetas, aunado al crecimiento de la cartera de créditos 
personales y de nómina, ha dado lugar a que un mayor porcentaje 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 31 
de la población mantenga ambos tipos de financiamiento 
(gráfica 20c).7  
Gráfica 19 
Evolución del crédito al consumo  
a) Número de tarjetas por 
cliente 
b) Primer producto en el 
que se registra un 
incumplimiento1/ 
c) Índice de morosidad por 
producto 
Millones de tarjetahabientes Por ciento de los acreditados Por ciento 
0
2
4
6
8
10
0
1
2
3
4
5
2005 2008 2011 2014
2 TC 3 TC
>3 TC 1 TC
 
0
10
20
30
40
50
60
2010 2011 2012 2013 2014
Consumo
Vivienda
Otros créditos
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
Personal
TC y personal
TC
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Buró de Crédito 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Buró de Crédito 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Buró de Crédito 
1/ En los rubros de consumo y vivienda se incluye el crédito bancario a dichos segmentos. En otros créditos se incluyen 
principalmente créditos del sector no bancario, como préstamos automotrices o tarjetas de tiendas departamentales, así como 
financiamientos registrados por empresas del sector servicios. 
 
Gráfica 20 
Evolución del crédito al consumo 
a) Otorgamiento de nuevas 
tarjetas a clientes con y sin 
antecedentes crediticios 
b) Penetración por tipo de 
producto1/ 
c) Cambio en la 
participación por tipo de 
producto 
Millones de tarjetas por semestre Por ciento Por ciento 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Sin antecedentes
Con antecedentes
 
 
 -
 10
 20
 30
 40
 50
 60
Sólo TC TC y Pers TC, Pers y
Auto
TC y Auto
2010 2012 2014
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Buró de Crédito 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México con datos 
del Buró de Crédito 
Cifras a junio de cada año 
Fuente: Banco de México con Datos 
del Buró de Crédito 
1/ La penetración por producto se obtuvo a partir de una muestra representativa de acreditados registrados en Buró de Crédito que 
tuvieran activo al menos un crédito bancario de consumo en junio de 2014. 
 
                                                          
7 Información obtenida a partir de una muestra representativa de acreditados registrados en Buró de Crédito a junio de 
2014. 
Banco de México 
32 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
El crédito de la banca comercial a la vivienda ha mantenido su 
dinamismo, impulsado por la expansión del segmento de vivienda 
media y residencial, el cual presentó durante los primeros seis 
meses de 2014 un crecimiento anual en términos reales de casi 10 
por ciento, la tasa más alta registrada por ese rubro desde abril de 
2012. Por su parte, el crecimiento de la cartera de vivienda de 
interés social comenzó a desacelerarse durante el segundo trimestre 
de 2014 para cerrar en julio con una contracción del 3.0 por ciento 
anual en términos reales. Desde finales de 2009, el financiamiento a 
la vivienda de interés social no registraba esa disminución. 
Una mayor competencia en el rubro del crédito a la vivienda ha 
propiciado que las tasas de interés activas se mantengan en una 
tendencia a la baja (gráfica 22a). Ello ha ocurrido sin que esto se 
refleje en un deterioro de las condiciones de otorgamiento, como la 
razón del préstamo al valor de la vivienda (monto del enganche), la 
razón de pago a ingreso o el comportamiento de las cosechas 
hipotecarias (gráficas 21a y b). Lo anterior se ha reflejado también 
en el índice de morosidad ajustado de la cartera hipotecaria, el cual 
muestra que el riesgo promedio que representan los deudores 
hipotecarios se ha mantenido constante durante los dos últimos años 
(gráfica 15c). No obstante lo anterior, los productos que forman parte 
de dicha cartera muestran comportamientos muy distintos. Así, el 
índice de morosidad de los créditos de liquidez con garantía 
hipotecaria mostró un aumento significativo a partir del segundo 
semestre de 2013, al igual que los créditos para adquisición de casa. 
Por su parte, el índice de morosidad de los créditos hipotecarios para 
refinanciar hipotecas tuvo una caída importante (gráfica 21c).  
El crédito para refinanciar hipotecas recibirá un impulso importante 
con los cambios introducidos por la reciente reforma financiera para 
facilitar la subrogación de créditos hipotecarios. Debido al tiempo 
que transcurre entre las fechas de originación de una hipoteca y de 
la subrogación de la misma, la subrogación de créditos le permite al 
banco que adquiere la hipoteca originada por otro banco, obtener 
carteras con aforos mayores (gráfica 22b) y deudores con una razón 
de deuda a ingreso menor al promedio (gráfica 22c). Por estas 
razones, el riesgo de estas carteras es menor, hecho que se refleja 
en un menor índice de morosidad (gráfica 21c). Si bien los créditos 
de este tipo constituyen solamente el dos por ciento de la cartera 
hipotecaria, su crecimiento puede modificar la dinámica del mercado. 
En efecto, la subrogación de créditos hipotecarios expone a los 
originadores de hipotecas al riesgo de prepago, situación que podría 
propiciar que los acreedores prefieran otorgar créditos hipotecarios a 
tasas variables en vez de fijas, como ocurre en la actualidad.  
Si bien el índice de precios que calcula la Sociedad Hipotecaria 
Federal (SHF) creció 3.4 por ciento a nivel nacional de junio de 2013 
al mismo mes de 2014, en algunas ciudades y delegaciones del 
Distrito Federal el aumento ha sido mucho mayor. A manera de 
ejemplo, para el mismo periodo el citado índice aumentó 6.5 y 6.6 
por ciento respectivamente en las delegaciones Cuauhtémoc y 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 33 
Benito Juárez. Otras fuentes de información también confirman esta 
dinámica diferenciada por zona y tipo de vivienda (gráficas 23 y 24). 
Gráfica 21 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera hipotecaria 
a) Razón del préstamo al 
valor de la vivienda (LTV) y del 
pago al ingreso (PTI)  
b) Índice de morosidad de 
diferentes cosechas 
hipotecarias 
c) Índice de morosidad por 
tipo de crédito 
Por ciento Eje horizontal: número de meses 
Eje vertical: por ciento 
Por ciento  
 -
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 90
2010 2011 2012 2013 2014
LTV PTI
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 12 24 36 48 60 72 84 96 108120
2004 2005
2006 2007
2008 2009
2010 2011
2012 2013
 
 -
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
2010 2011 2012 2013 2014
Adquisición
Remodelación
Pago de pasivos hipotecarios
Liquidez
 Cifras a agosto de 2014 Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a agosto de 2014 
Fuente: CNBV 
 
Gráfica 22 
Indicadores de riesgo para cartera subrogada 
a) Tasa de interés para 
créditos hipotecarios 
b) Razón del préstamo al 
valor de la vivienda (LTV)1/ 
c) Razón del pago al 
ingreso (PTI)1/ 
Por ciento Por ciento Por ciento 
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
2010 2011 2012 2013 2014
Adquisición
Pago de pasivos hipotecarios
 
 30
 35
 40
 45
 50
 55
 60
 65
 70
 75
 80
2010 2011 2012 2013 2014
Adquisición
Pago de pasivos hipotecarios
 
 -
 5
 10
 15
 20
 25
 30
2010 2011 2012 2013 2014
Adquisición
Pago de pasivos hipotecarios
 Cifras a agosto de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a agosto de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a agosto de 2014 
Fuente: CNBV 
1/ Promedio móvil de 6 meses. 
 
Banco de México 
34 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
 
Gráfica 23 
Indicadores de precios de la vivienda 
a) Crecimiento anual del 
crédito bancario a la vivienda 
y del índice de precios de la 
SHF 
b) Municipios y 
delegaciones con mayor 
crecimiento en el índice de 
precios de la SHF  
c) Precio por metro 
cuadrado por tipo de 
vivienda en 28 entidades 
Por ciento Índice (base 2012) Índice (base 2008) 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2008 2010 2012 2014
Crédito a la vivienda
Índice de precios de la SHF
 
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Nacional
Cuauhtémoc (D.F.)
Benito Juárez (D.F.)
Mérida
Tuxtepec
 
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Social
Económica
Media
Residencial
Residencial Plus
INPC
 Cifras a junio de 2014 Fuente: SHF y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: SHF 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Softec 
 
 
 
 
Gráfica 24 
Variación del Índice de Sociedad Hipotecaria Federal por localidad  
del primer trimestre de 2008 al segundo trimestre de 2014 
Por ciento 
0
10
20
30
40
50
60
C
ua
uh
té
m
oc
Be
ni
to
 J
uá
re
z 
(D
F)
Iz
ta
pa
la
pa
Tu
xt
ep
ec
M
ér
id
a
To
lu
ca
Ti
za
yu
ca
C
am
pe
ch
e
G
óm
ez
 P
al
ac
io
Ag
ua
sc
al
ie
nt
es
Ve
ra
cr
uz
Em
ilia
no
 Z
ap
at
a
Ac
ap
ul
co
To
rr
eó
n
Tl
ax
ca
la
Te
cá
m
ac
R
ey
no
sa
C
en
tro
, T
ab
as
co
Pu
eb
la
G
ua
da
lu
pe
H
er
m
os
illo
Q
ue
ré
ta
ro
C
d.
 J
uá
re
z,
 C
h
Tu
xt
la
 G
tz
Sa
n 
Lu
is
 P
ot
os
í
La
 P
az
C
ul
ia
cá
n
Le
ón
V.
 d
e 
Ál
va
re
z
M
or
el
ia
Ju
ár
ez
 (N
L)
Ap
od
ac
a
Te
pi
c
Be
ni
to
 J
uá
re
z 
(Q
R
)
Za
po
pa
n
Ti
ju
an
a
Tl
aj
om
ul
co
Nacional
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: SHF 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 35 
2.4 Riesgo de mercado 
El aumento de la volatilidad de las principales variables financieras 
que se observó a partir de la publicación de las minutas de la 
Reserva Federal en mayo de 2013 se disipó hacia finales de ese 
año, dando lugar a un periodo de varios meses durante 2014 que se 
caracterizó por su baja volatilidad y una reducción significativa de las 
primas de riesgo (gráfica 25). Este entorno de relativa tranquilidad se 
vio interrumpido por la publicación, en septiembre de 2014, de cifras 
que apuntaban a una recuperación más rápida que la prevista de la 
economía de los Estados Unidos. La publicación de estas cifras y la 
revisión de otras, revivió la expectativa de los inversionistas de una 
normalización más rápida de la política monetaria aplicada por la 
Reserva Federal. Asimismo, a partir de octubre de 2014 los temores 
por una desaceleración de la economía europea se reflejaron en la 
volatilidad de los mercados financieros. Como consecuencia de lo 
anterior, se ha venido observando cierta tensión en los mercados 
cambiarios y de deuda, misma que se ha reflejado en la depreciación 
que experimentó el tipo de cambio a fines de septiembre y en un 
ligero y gradual repunte de las tasas de interés de largo plazo. 
Gráfica 25 
Índice de estrés 
a) Índice de estrés de los mercados financieros mexicanos 
(IEMF) y sus componentes, 2005-2014 1/ 
b) IEMF y sus componentes, 
2012-20141/ 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Deuda Accionario Cambiario Derivados Inst. Crédito Riesgo País
Quiebra de 
Lehman 
Brothers
Problemas con los derivados de tipo 
de cambio de algunas empresas 
mexicanas
Incertidumbre sobre 
la posicion fiscal de 
algunos países 
europeos
Incertidumbre sobre la 
viabilidad del plan de 
rescate para Grecia
Preocupaciones 
sobre el mercado 
subprime en los 
EEUU
Problemas en la 
banca española
Publicación 
de minutas 
anunciando 
posible 
disminución 
de compra 
de activos
 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
E
2012
A A N F
2013
J S E
2014
A A
Problemas en la 
banca española
Publicación de minutas 
anunciando posible 
disminución de compra de 
activos
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de los componentes nos arroja el IEMF escalado al intervalo [0,1]. Si bien, los componentes no son independientes entre 
sí, fueron categorizados por el factor principal que los afecta. El índice fue calculado con la metodología de componentes 
principales.  
En el cuadro 1, se presenta la sensibilidad de los portafolios de 
valores de diferentes intermediarios ante un alza paralela en la curva 
de rendimiento de cien puntos base. Las cifras muestran el cambio 
porcentual en el valor de los portafolios de diferentes intermediarios 
financieros. Como puede observarse, la exposición de los 
intermediarios financieros al riesgo de tasas de interés se ha 
mantenido en niveles parecidos a los prevalecientes durante 2013, 
con la única excepción de las casas de bolsa, cuya exposición al 
riesgo de tasas aumentó. Si bien, este es menor al de otros 
intermediarios, como las siefores, reviste mayor preocupación debido 
a que las posiciones de riesgo de las casas de bolsa se encuentran 
Banco de México 
36 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
apalancadas. Las minusvalías en el valor de los portafolios no 
resultaron significativas a nivel agregado. Sin embargo, de 
presentarse un movimiento abrupto y significativo de las tasas de 
interés, algunos intermediarios podrían sufrir pérdidas importantes 
(véase sección de pruebas de estrés). Una situación similar se 
presenta en cuanto a la exposición de los intermediarios al riesgo 
accionario, en particular para las casas de bolsa. Las pruebas de 
estrés indican que solamente en escenarios extremos algunas 
instituciones financieras podrían enfrentar problemas de capital. Por 
su parte, la exposición al riesgo cambiario de los principales 
intermediarios financieros es muy reducida, debido en parte a la 
regulación financiera que la limita de manera importante. 
Cuadro 1 
Cambio en el valor de los activos cuando la curva de tasas de interés  
aumenta en 100 puntos base1/ 
Por ciento de la cartera de inversión 
2008 2010 2013 2014
IV IV IV II
Banca comercial -0.545 -0.224 -0.150 -0.206
Casas de bolsa -0.323 -0.119 -0.114 -0.301
Aseguradoras -0.232 -0.232 -0.250 -0.296
Siefores -2.449 -1.143 -0.840 -0.836
Fondos de inversión -0.472 -0.483 -0.456 -0.560
Sector
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La sensibilidad de la banca comercial y las casas de bolsa incluye sus posiciones en derivados. 
 
El entorno internacional ha favorecido la emisión de deuda por parte 
de empresas mexicanas en los mercados internacionales, por lo que 
algunas de ellas podrían quedar expuestas al riesgo cambiario. La 
información disponible sobre las coberturas de riesgos podría ser 
mejorada y no se encuentra estandarizada, situación que dificulta el 
análisis de ese problema. En todo caso, en su mayoría, las 
emisiones se han colocado a largo plazo y a tasa fija, por lo que las 
empresas no parecen haber incurrido en grandes riesgos de 
refinanciamiento y de tasa de interés, como se presenta más 
adelante en la subsección de endeudamiento de las empresas, 
donde se analizan las que cotizan en la Bolsa Mexicana de Valores. 
 
2.5 Riesgo de liquidez 
En el universo de las economías emergentes, el mercado cambiario 
mexicano destaca por su régimen de libre flotación, su amplia 
liquidez y por operar de manera continua las 24 horas del día. Estas 
características han permitido que el volumen operado no disminuya 
de manera importante durante los periodos de elevada volatilidad, 
situación que contribuye a evitar que ocurran interrupciones en los 
procesos de formación de precios (gráfica 26). Por ello, los ajustes 
que ha mostrado la cotización del peso han tenido lugar de manera 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 37 
ordenada. Asimismo, el volumen de operación en el mercado 
cambiario continuó aumentando durante la segunda mitad de 2013 y 
se ha mantenido elevado durante el curso del presente año.  
Gráfica 26 
Mercado cambiario del peso 
a) Volumen operado al 
contado, forwards y swaps 
b) Volatilidad del mercado 
cambiario 
c) Diferencial compra venta de 
las operaciones interbancarias 
Miles de millones de dólares Por ciento anual Centavos de peso 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2010 2011 2012 2013 2014
 
0
5
10
15
20
25
30
2010 2011 2012 2013 2014
Volatilidad histórica (1 mes)
Volatilidad implícita (1 mes)
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
2010 2011 2012 2013 2014
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México y Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Por otro lado, varios factores han contribuido a una reducción de las 
tenencias de valores por parte de los bancos y otras entidades 
financieras que participan en los mercados globales de deuda. Entre 
ellos destacan la implementación de la agenda internacional de 
regulación, la cual contempla mayores requerimientos de capital y de 
liquidez, así como las medidas adoptadas por las autoridades 
financieras en los Estados Unidos y en la Unión Europea para 
restringir las actividades de los bancos en los mercados de valores. 
Este fenómeno también se ha manifestado en México, donde se 
observa que las tenencias de los bancos y las casas de bolsa han 
aumentado a un menor ritmo que el saldo de los valores en 
circulación (gráfica 27a). De particular significación es el aumento de 
las tenencias de valores por parte de fondos de inversión abiertos, 
como son los fondos de inversión nacionales y extranjeros, y los 
fondos de inversión globales que administran recursos por parte de 
sus clientes. Los inversionistas de este tipo están obligados a 
liquidar posiciones cuando sus clientes venden las acciones del 
fondo. Como es sabido, la existencia de intermediarios financieros 
dispuestos a absorber de manera temporal los excesos de oferta o 
de demanda, mediante el mantenimiento de posiciones en valores, 
juega un papel importante en la liquidez de los mercados.  
 
Banco de México 
38 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
Gráfica 27 
Liquidez en el mercado de deuda gubernamental 
a) Tenencias de valores por fondos de inversión y por 
extranjeros y títulos disponibles para negociación en bancos y 
casas de bolsa 
b) Cambio absoluto en el 
precio del Bono M Dic-24 por 
cada millón operado 
Billones de pesos Pesos 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2010 2011 2012 2013 2014
Inventario de subsidiarias mexicanas de bancos y casas de bolsa extranjeros
Inventario de bancos y casas de bolsa mexicanos
Tenencia de extranjeros y de sociedades de inversión
 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
E
2013
A J O F
2014
M S
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV  
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
En la gráfica 28a es posible apreciar cómo el volumen de operación 
de los títulos gubernamentales se ha mantenido elevado. Sin 
embargo, en la gráfica 28b, se aprecia también cómo a partir del 
segundo trimestre de 2013 se ha presentado una disminución del 
monto promedio por transacción. Esta caída puede ser reflejo tanto 
de una disminución en la liquidez, situación que obliga a los 
intermediarios a reducir el volumen de cada una de sus 
transacciones, o bien de cambios en la manera de operar  por parte 
de los participantes en el mercado. En efecto, las operaciones del 
mercado de deuda han migrado gradualmente de utilizar el teléfono 
como medio de comunicación a medios electrónicos, los cuales 
permiten operar un mayor número de transacciones de manera más 
ágil. En la gráfica 29, se presenta el monto promedio por transacción 
de diferentes títulos gubernamentales. Así, se comprueba que el 
volumen promedio por transacción de los cetes se ha mantenido 
elevado, en tanto que el correspondiente a los bonos ha tendido a 
disminuir. 
A pesar de menores inventarios de deuda en manos de los bancos y 
casas de bolsa con relación al monto total en circulación, el mercado 
de deuda soberana mexicana ha mantenido una liquidez elevada. Lo 
anterior se ilustra en la gráfica 27b, en la cual se muestra el impacto 
sobre los precios de los bonos M con vencimiento 2024, de una 
operación por un millón de pesos. Como se puede observar, dicho 
impacto se encuentra en niveles parecidos a los observados en 
marzo de este año a pesar de la mayor volatilidad que prevalece 
actualmente en los mercados financieros. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 39 
Gráfica 28 
Operaciones de compra y venta con títulos gubernamentales 
a) Volumen operado semanal en el mercado 
secundario 
b) Monto promedio por transacción en el 
mercado secundario 
Miles de millones de pesos Millones de pesos 
-1,000
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
1,000
2010 2011 2012 2013 2014
Compras Ventas
 
-60
-40
-20
0
20
40
60
2010 2011 2012 2013 2014
Compras Ventas
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
Gráfica 29 
Operaciones de compra y venta con títulos gubernamentales 
a) Monto promedio por 
transacción en el mercado 
secundario de cetes 
b) Monto promedio por 
transacción en el mercado 
secundario de bonos 
c) Monto promedio por 
transacción en el mercado 
secundario de udibonos 
Millones de pesos Millones de pesos Millones de pesos 
-200
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
2010 2011 2012 2013 2014
Compras Ventas
 
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
2010 2011 2012 2013 2014
Compras Ventas
 
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
2010 2011 2012 2013 2014
Compras Ventas
 Cifras al 20 de octubre de 2014 Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
40 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
2.6 Riesgo de contagio 
Las operaciones que los intermediarios financieros realizan entre sí 
contribuyen a una asignación más eficiente de los recursos 
prestables. Sin embargo, estas operaciones también generan 
exposiciones al riesgo de crédito entre las instituciones que 
participan en el sistema de pagos y por tanto constituyen una fuente 
potencial de contagio. 
La red de interconexiones entre las entidades del sistema financiero 
mexicano y sus características han evolucionado a lo largo del 
tiempo. Para analizar estas interconexiones y su evolución se 
consideró conveniente separar a la red por el tipo de operaciones 
que generan las exposiciones.8 En esta sección, se presenta en 
primer lugar la evolución y las características de las interconexiones 
entre entidades financieras en el periodo de 2009 a 2014.9 En 
segundo lugar se presenta un análisis relativo al contagio directo que 
se materializa, ceteris paribus, cuando una institución incumple con 
sus compromisos y provoca, a su vez, que otras instituciones no 
puedan honrar sus obligaciones. Finalmente se da cuenta de la 
exposición que presenta el sistema financiero mexicano con los 
intermediarios del exterior y su evolución en el tiempo.  
Exposiciones por créditos sin garantía y tenencia de títulos 
En la red de exposiciones por créditos sin garantía y tenencia de 
títulos que se muestra en la gráfica 30, es posible observar que entre 
2009 y 2014 algunos bancos han aumentado su importancia relativa. 
Asimismo, ha disminuido tanto el monto de las exposiciones con el 
exterior, como el número de bancos mexicanos que mantienen una 
posición de riesgo con entidades del exterior (mayormente créditos y 
depósitos sin garantía).  
El monto promedio operado por intermediario financiero, medido 
como porcentaje del total operado en la red, disminuyó de 3.2 por 
ciento en 2009 a 2.7 por ciento en 2014. A la vez, la densidad de la 
red10 aumentó entre las fechas mencionadas de 12.5 por ciento a 
14.2 por ciento. Estas cifras señalan claramente un aumento de la 
interconexión, en particular hacia los bancos de menor tamaño. 
Adicionalmente, el número de instituciones o nodos que 
concentraban un gran número de conexiones disminuyó. 
                                                          
8 Este enfoque para el estudio de redes se conoce como el análisis de la estructura multiplexada de la red de exposiciones. 
9 Para realizar esta comparación se utilizaron promedios de las exposiciones presentadas al cierre de los meses enero a 
junio de 2009 y de 2014. 
10 La densidad de la red indica la razón de las conexiones existentes en una red al total de las conexiones posibles. Además 
de la densidad, existen otras medidas útiles para conocer el grado de conectividad de una red. Una de ellas es el tamaño 
de la denominada componente fuertemente conexa más grande. Dicha componente se define como el subconjunto de 
intermediarios más grande de la red en el que para cada par de ellos existe una ruta que los conecta en ambos sentidos, 
es decir, intuitivamente se trata del mayor conjunto de intermediarios con la mayor conectividad. Otra medidas consiste en 
analizar la evolución de la composición del núcleo de la red. El núcleo está conformado por aquellos intermediarios que se 
encuentran densamente conectados entre sí, mientras que aquellos que no se encuentran en el núcleo tienen pocas 
conexiones, y casi todas ellas ocurren con intermediarios que forman parte del núcleo. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 41 
Gráfica 30 
Exposiciones por créditos sin garantía y tenencia de títulos 
a) Enero a junio de 2009 b) Enero a junio de 2014 
  
 
Cifras de enero a junio de 2009 
Fuente: Banco de México 
Cifras de enero a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
Exposiciones por operaciones de derivados 
En la gráfica 31 se muestran los cambios de las exposiciones en la 
red por operaciones con derivados. La exposición promedio por 
participante como porcentaje del total operado en la red, disminuyó 
de 5.5 por ciento en 2009, a 4.9 por ciento en 2014. Por su parte, la 
interconexión entre las instituciones aumentó al incrementarse la 
densidad de la red de 3.5 por ciento a 4.2 por ciento entre las fechas 
mencionadas. Aumentó el número de conexiones entre instituciones 
nacionales, pero también disminuyeron tanto el número de 
conexiones con contrapartes del exterior como el número de 
contrapartes nacionales que operan con el exterior.  
Exposiciones por operaciones cambiarias 
La estructura que sufrió la modificación más importante fue la red de 
exposiciones por operaciones cambiarias (gráfica 32). Por una parte, 
en el periodo analizado la densidad de la red disminuyó de 11.3 por 
ciento a 7.71 por ciento. Por otra, dos instituciones financieras 
mexicanas pertenecientes a un mismo grupo, aumentaron su 
interconexión con el resto de la red. En el mismo sentido, tanto el 
número como el monto de las interconexiones entre las instituciones 
nacionales y del exterior disminuyeron de manera significativa; el 
monto de estas exposiciones se redujo en alrededor de 16 por 
ciento. Entre los factores que explican la caída en el número de las 
interconexiones sobresale la incorporación del CLS Bank como 
liquidador de operaciones. 
 
Bancos Casas de bolsa, siefores y fondos de inversión Instituciones financieras del exterior 
Banco de México 
42 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 31 
Exposiciones por operaciones de derivados 
a) Enero a junio de 2009 b) Enero a junio de 2014 
  
  
Cifras de enero a junio de 2009 
Fuente: Banco de México 
Cifras de enero a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
Gráfica 32 
Exposiciones por operaciones cambiarias 
a) Enero a junio de 2009 b) Enero a junio de 2014 
  
  
 
 
  
Cifras de enero a junio de 2009 
Fuente: Banco de México 
Cifras de enero a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
Bancos Casas de bolsa, siefores y fondos de inversión Instituciones financieras del exterior 
Bancos Casas de bolsa, siefores y fondos de inversión Instituciones financieras del exterior 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 43 
Redes por operaciones de reporto 
Por último, la red de operaciones de reporto registró un incremento 
en la conectividad entre las instituciones, ya que la densidad pasó de 
2.9 por ciento en 2009 a 5.8 por ciento en 2014, como resultado del 
aumento en el número de bancos conectados en el sistema 
financiero. En esta red no parece haber una institución cuyo 
financiamiento haya aumentado de manera importante. También se 
aprecia que el financiamiento por el sector público y las contrapartes 
del exterior ha disminuido, mientras que el de las personas físicas 
nacionales y de la banca de desarrollo ha aumentado.  
La evolución en las redes de exposición interbancaria indica que, si 
bien la interconexión entre las instituciones ha aumentado, el monto 
de la exposición promedio ha disminuido. Por tanto, el potencial de 
contagio dependerá tanto del índice de capitalización que 
mantengan las instituciones como de las exposiciones que existan 
entre los bancos con una razón alta de exposición interbancaria a 
capital. Como se verá a continuación, el número de bancos que 
resultarían afectados por un proceso de contagio ha permanecido 
relativamente constante, por lo que la mayor interconectividad en el 
sistema no se ha traducido en un incremento del potencial de 
contagio. 
Gráfica 33 
Redes por operaciones de reporto 
a) Enero a junio de 2009 b) Enero a junio de 2014 
  
  
  
  
Cifras de enero a junio de 2009 
Fuente: Banco de México 
Cifras de enero a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
Bancos comerciales Casas de bolsa, siefores y fondos de inversión Otros intermediarios Bancos de desarrollo 
Banco de México 
44 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Riesgo de contagio directo 
Los ejercicios de simulación para estimar el riesgo de contagio11 se 
realizan con base en las redes que se han construido a partir de las 
exposiciones directas entre los intermediarios financieros del país. El 
riesgo de contagio por exposición directa se presenta por la 
posibilidad de que la quiebra de alguna de las entidades del sistema 
tenga efectos inmediatos sobre el resto de las entidades financieras. 
Para la evaluación del riesgo de contagio se utiliza información 
mensual sobre las exposiciones de riesgo entre los bancos, casas de 
bolsa, fondos de inversión y siefores del país, y las exposiciones de 
estos intermediarios con entidades del exterior. 
Gráfica 34 
Indicadores de contagio directo 
a) Proporción de los activos 
de los bancos comerciales 
cuyo capital resultaría 
afectado en caso de 
detonarse la peor cadena de 
contagio 
b) Pérdidas máximas de la 
banca comercial en caso de 
detonarse la peor cadena de 
contagio 
c) Número de bancos y sus 
niveles de capital 
correspondientes que 
resultarían de detonarse la 
peor cadena de contagio 
Por ciento de los activos de todos los 
bancos Miles de millones de pesos 
Número de bancos 
0
2
4
6
8
10
12
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
Banca comercial
Casas de bolsa
Fondos de inversión
Siefores
 
0
5
10
15
20
25
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
4% < icap < 8%
icap < 4%
icap > 8%
.
.
.
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
El riesgo de contagio en términos del número de instituciones que 
resultarían afectadas en caso de detonarse la peor cadena de 
contagio, había venido disminuyendo desde junio de 2013. Sin 
                                                          
11 El análisis del riesgo de contagio que se presenta en este Reporte es similar a los realizados en sus ediciones anteriores. 
En particular, se utilizó la misma metodología explicada en el Reporte sobre el Sistema Financiero 2006, publicado en 
mayo de 2007, con la inclusión de las casas de bolsa, fondos de inversión y siefores del país, así como de intermediarios 
financieros del exterior. Para cada fecha del periodo estudiado, se consideró la peor cadena de contagio posible. La peor 
cadena de contagio se define como aquella que generaría un mayor impacto sobre el sistema. El impacto se midió 
mediante la suma del valor de los activos de los bancos y casas de bolsa cuyo índice de capitalización fuera menor al 
ocho por ciento y cuando el índice de consumo de capital fuera mayor al cien por ciento, respectivamente. Como se 
explica más adelante, también se incluyeron en el análisis las exposiciones directas del sistema financiero mexicano hacia 
la deuda soberana de algunos países; sin embargo, en ningún caso esas relaciones resultaron de consideración durante 
el horizonte de tiempo analizado. Las instituciones financieras del exterior consideradas en este análisis son aquellas con 
las que los intermediarios financieros del país tienen mayor exposición. 
 46 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 45 
embargo, tanto el monto de las pérdidas como el de activos del 
sistema que se verían afectados han aumentado durante el último 
año (gráfica 34).  
El aumento en el monto de las pérdidas posibles se explica por el 
incremento de la interconectividad de las redes. Por su parte, el 
aumento en el monto de los activos de instituciones afectadas por el 
contagio es atribuible a que algunos de los bancos que intervienen 
en las cadenas han incrementado su participación en el sistema en 
términos de activos totales; es decir, los activos de algunos de los 
bancos que participarían en las cadenas de contagio crecieron más 
que los del resto del sistema.  
Las exposiciones directas con intermediarios financieros del exterior 
se han venido reduciendo continuamente desde 2007. Por tanto, el 
riesgo de contagio directo desde el exterior se ha reducido de 
manera importante (gráfica 35). 
 
Gráfica 35 
Posición de riesgo directa con intermediarios financieros del exterior1/ 
a) Posición activa  b) Posición pasiva c) Posición neta 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
0
2
4
6
8
10
12
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
EE.UU.
Europa
Otro
Japón
 
0
2
4
6
8
10
12
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
EE.UU. Europa
Otro Japón
 
-11
-6
-1
4
9
14
19
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La exposición se define como el agregado de la posición neta acreedora por depósitos y préstamos, tenencia de títulos, la valuación 
neta a favor de los contratos de derivados y la posición neta acreedora de garantías, reportos, préstamo de valores y operaciones 
fecha valor. 
 
 
En el cuadro 2 se muestran las exposiciones de los intermediarios 
financieros mexicanos con las entidades del exterior. Los 
intermediarios con exposiciones mayores frente a entidades del 
exterior resultaron ser la banca comercial seguida por las siefores. 
Las exposiciones con intermediarios financieros con sede en 
Estados Unidos resultaron las más cuantiosas, seguidas por 
aquellas con intermediarios de América Latina. 
Banco de México 
46 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Cuadro 2 
Exposiciones de intermediarios financieros mexicanos a entidades del exterior1/ 
Miles de millones de pesos 
España Otros
Banca comercial 25.8 4.7 10.7 31.0 0.1 72.4
Banca de desarrollo 4.7 0.0 2.6 0.3 0.0 7.6
Casa de bolsa 1.0 0.0 0.5 0.9 0.0 2.4
Fondos de inversión 4.5 2.3 1.0 1.9 0.0 9.7
Siefores 18.4 0.8 1.6 0.0 0.0 20.7
Total general 54.4 7.8 16.4 34.2 0.1 112.8
Acreedor/Deudor EE.UU.
Europa
Otros TotalAmérica Latina
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La exposición se define como el agregado de la posición neta acreedora por depósitos y préstamos, tenencia de títulos, 
la valuación neta a favor de los contratos de derivados y la posición neta acreedora de garantías, reportos, préstamo de 
valores y operaciones fecha valor. 
 
2.7 Posición financiera de los hogares, las empresas y el 
sector público 
Al cierre del segundo trimestre de 2014, la posición financiera de los 
hogares se fortaleció con respecto a su nivel del mismo periodo del 
año previo, lo que resultó de un aumento en la tenencia de activos 
financieros superior al incremento del endeudamiento registrado en 
el año. Por su parte, el endeudamiento de las empresas privadas no 
financieras, así como del sector público continuó incrementándose. 
En el caso del primero, como resultado de las condiciones favorables 
que prevalecieron para colocar deuda en los mercados 
internacionales, y en el segundo, derivado de la política fiscal 
contracíclica implementada durante los últimos años. 
Hogares y empresas 
A junio de 2014 la posición financiera de los hogares12 se situó en 
28.9 por ciento del PIB, con un incremento de 2.7 puntos 
porcentuales con respecto al saldo del año anterior (gráfica 36). Este 
aumento se derivó de una elevación significativa de la tenencia de 
activos financieros, particularmente durante el segundo trimestre de 
2014. Esto último provino principalmente del aumento en el valor de 
los títulos que conforman la cartera de los fondos para el retiro 
asociada a las reducciones que mostraron en el periodo 
correspondiente las tasas de interés. 
Durante los primeros seis meses de 2014, el endeudamiento de los 
hogares continuó expandiéndose a un ritmo similar al observado 
durante 2013, con lo que a junio de 2014 se ubicó en 14.9 por ciento 
del PIB, lo que representó un aumento ligero de ese concepto 
                                                          
12 La posición financiera de los hogares se define como la diferencia entre su tenencia de activos incluidos en el agregado 
monetario M2 y el saldo de su endeudamiento con el sistema financiero. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 47 
respecto al 14.4 por ciento que había registrado al cierre del mismo 
periodo del año anterior (figura 2). 
 
Gráfica 36 
Posición financiera de los hogares1/ 
a) Por deudor b) Posición financiera de los hogares 
Saldo como por ciento del PIB Saldo como por ciento del PIB 
27.8
7.1
16.0
3.1
28.9
0.5
4.2
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Ahorro Endeudamiento Posición f inanciera
Consumo B.C.2/
Ahorro
obligatorio
Ahorro
voluntario
Ahorro total
43.8
Vivienda resto5/
Posición 
financiera
Consumo resto3/
Vivienda B.C.4/
Endeudamiento
14.9
 
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Posición financiera 6/
Posición financiera, excluye ahorro obligatorio
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas como porcentaje del PIB nominal promedio 
de los últimos cuatro trimestres. 
2/ Incluye el crédito otorgado por la banca comercial y sus subsidiarias sofomes reguladas. 
3/ Incluye el crédito otorgado por la banca de desarrollo, sofoles y entidades de ahorro y crédito popular. 
4/ Incluye el crédito otorgado por la banca comercial. 
5/ Incluye el crédito otorgado por la banca de desarrollo, sofoles, sofomes reguladas, el Infonavit y el Fovissste. 
6/ Activos financieros (M2 hogares) menos los pasivos financieros (endeudamiento con el sistema financiero). 
 
 
 
Figura 2 
Financiamiento total a hogares1/ 2/ 3/ 
Por ciento del PIB (estructura porcentual) 
 
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. 
2/ Banca comercial no incluye a las sofomes reguladas subsidiarias ya que se incluyen en otros intermediarios. 
3/ Otros intermediarios en la figura incluye: sofomes reguladas, socaps y sofipos. 
 
 
Banco de México 
48 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
Por su parte, en el segundo trimestre de 2014, el servicio de la 
deuda de los hogares medido como porcentaje de su ingreso 
disponible se mantuvo en 2.9 por ciento sin cambio con respecto al 
observado en junio de 201313. Este resultado se derivó de la 
combinación de un aumento moderado en el endeudamiento y 
disminuciones en las tasas de interés. 
En lo que concierne a las empresas privadas no financieras, el 
financiamiento a dicho sector representó al cierre del segundo 
trimestre de 2014 el 20.9 por ciento del PIB, con una tasa de 
crecimiento de 11.7 por ciento en términos reales anuales (figura 3). 
Figura 3 
Financiamiento total a las empresas privadas no financieras1/ 2/ 3/ 4/ 5/ 
Origen del financiamiento 
Por ciento del PIB (estructura porcentual) 
 
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo.  
2/ Valores corresponde al financiamiento interno recibido por las empresas no financieras a través de la emisión de instrumentos de deuda. 
3/ Banca comercial no incluye a las sofomes reguladas subsidiarias ya que se incluyen en otros intermediarios. 
4/ Otros intermediarios en la figura incluye: sofomes reguladas, uniones de crédito, socaps y sofipos. 
5/ El financiamiento externo incluye el crédito de la banca comercial externa, crédito de proveedores extranjeros de empresas y otros 
acreedores así como los instrumentos de deuda colocados en el exterior. La información de proveedores extranjeros se obtiene de los 
balances de las empresas emisoras que cotizan en la Bolsa Mexicana de Valores. 
 
Dicha expansión se sustentó principalmente en la emisión de deuda 
en los mercados internacionales. En congruencia con ese resultado, 
el financiamiento proveniente del exterior se expandió a una tasa de 
22.3 por ciento anual en términos reales, crecimiento que contrasta 
de manera sensible con el observado en el mismo periodo de 2013 
(6.2 por ciento).  
Por su parte, el financiamiento interno a las empresas registró una 
tasa de crecimiento real anual de 5.1 por ciento, resultado de un 
comportamiento mixto de sus componentes. Por un lado, la cartera 
de crédito de la banca comercial a las empresas registró en el 
                                                          
13 Aun cuando la cifra agregada de la razón del  servicio de la deuda al ingreso es significativamente menor a la de otros 
países, la de algunos segmentos de la población podría ser mucho mayor.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 49 
segundo trimestre de 2014 un incremento anual real de 4.6 por 
ciento, aumento superior al correspondiente al mismo periodo del 
año anterior (3.6 por ciento). Por otro lado, durante ese trimestre, la 
colocación de deuda en el mercado interno presentó una 
disminución de 1.9 por ciento en términos reales anuales, lo que 
contrasta con la expansión de 6.6 por ciento en el mismo periodo de 
2013. 
Sector público 
Al cierre de 2013, el balance económico del sector público arrojó un 
déficit de 374.2 miles de millones de pesos (2.3 por ciento del PIB). Al 
excluirse de ese cálculo la inversión física de Pemex, el déficit 
económico se reduce a 45.7 miles de millones de pesos (0.3 por 
ciento del PIB). En ambos casos, el déficit de 2013 resultó inferior al 
correspondiente para 2012. Con respecto a la meta presupuestaria 
anual, el déficit económico generado en 2013 resultó inferior al déficit 
autorizado para el año. 
En los Criterios Generales de Política Económica para 2015 
(CGPE 2015) quedó previsto que en 2014 se cumplirían las metas 
presupuestales del sector público aprobadas para el año: déficit de 
620.4 miles de millones de pesos (3.6 por ciento del PIB) y déficit de 
262.9 miles de millones de pesos (1.5 por ciento del PIB) sin 
considerar la inversión de Pemex. De acuerdo con los CGPE 2015, la 
ampliación del déficit del sector público durante 2014, en 
combinación con los mayores ingresos presupuestarios derivados de 
la Reforma Fiscal, permitirán una ampliación del gasto neto 
presupuestario de aproximadamente 3.1 por ciento en términos 
reales al compararlo con el gasto ejercido en 2013. Por su parte, al 
cierre del segundo trimestre de 2014, el saldo de los fondos de 
estabilización se ubicó en 99.0 miles de millones de pesos, con un 
incremento de 27.9 miles de millones de pesos con respecto al dato 
del cierre de 2013. Dicho saldo representó el 47.5 por ciento del nivel 
alcanzado al cierre de 2008. 
La Ley de Ingresos de la Federación (LIF) aprobada para 2015 prevé 
ingresos presupuestarios superiores en 1.9 por ciento en términos 
reales con respecto a los considerados en la LIF para 2014. Dichos 
ingresos ya toman en consideración las modificaciones realizadas 
por el Poder Legislativo al marco macroeconómico enviado 
originalmente en los CGPE  2015.14 Asimismo, la LIF para 2015 
contempla un déficit público en 2015 de 641.5 miles de millones de 
pesos (3.5 por ciento del PIB) y de 183.6 miles de millones de pesos 
(1.0 por ciento del PIB) sin considerar la inversión de Pemex, la 
Comisión Federal de Electricidad y proyectos de alto impacto.15 Ello 
permitiría que el gasto público en 2015 tenga un crecimiento real de 
1.3 por ciento respecto al cierre estimado por la SHCP para 2014. 
                                                          
14 El precio de la mezcla mexicana de exportación se ajustó de 82.0 a 79.0 dólares por barril y el tipo cambio de 13.0 a 13.4 
pesos por dólar. 
15 El déficit sin considerar la inversión de Pemex asciende a 275.2 miles de millones de pesos (1.5 por ciento del PIB). 
Banco de México 
50 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
2.8 Endeudamiento de las empresas 
Las tasas de interés bajas en los países avanzados y la abundante 
liquidez a nivel internacional han permitido a las empresas de 
muchas economías emergentes emitir deuda en los mercados 
internacionales en condiciones muy favorables. Así, a junio de 2014, 
el 42.1 por ciento del saldo del financiamiento obtenido por las 
empresas privadas no financieras mexicanas provenía del exterior, y 
de este último, el 63 por ciento correspondía a financiamiento 
recibido a través de la emisión de valores. Durante los últimos seis 
años, 49 empresas mexicanas han emitido bonos en el extranjero 
por un monto cercano a 76 mil millones de dólares. Solamente en el 
2013, las colocaciones de bonos sumaron cerca de 18 mil millones 
de dólares, el mayor monto en la historia financiera de México 
(gráfica 37).  
 
Gráfica 37 
Financiamiento total a las empresas privadas no financieras 
a) Financiamiento total1/ b) Financiamiento interno c) Financiamiento del exterior 
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de dólares 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014
Financiamiento externo
Financiamiento interno
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014
Banca comercial
Banca de desarrollo
Financiamiento no bancario
Valores emitidos
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014
Créditos del exterior
Eurobonos emitidos
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ El financiamiento externo a empresas mexicanas incluye el otorgado por la banca comercial extranjera, proveedores, otros 
acreedores extranjeros y valores emitidos en el exterior. El financiamiento interno a empresas incluye el otorgado por la banca 
comercial y de desarrollo, de intermediarios no bancarios como sofomes, socaps, sofipos, uniones de crédito, así como la emisión 
de deuda en el mercado local. 
 
 
Las condiciones en los mercados internacionales han permitido que 
incluso empresas con calificaciones crediticias menores pudiesen 
obtener financiamiento mediante colocaciones de bonos 
(gráfica 38a). Muchas de las empresas que han emitido deuda en el 
exterior reportan que los recursos obtenidos serán utilizados para 
refinanciar deuda debido a las condiciones más favorables 
conseguidas. Otras reportan que los recursos así captados se 
utilizarán como capital de trabajo. Sin embargo, existe una 
proporción importante de las empresas en cuestión que no reportan 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 51 
el uso que darán a los recursos obtenidos mediante la emisión de 
deuda. 
La mayor parte de las emisiones colocadas en el exterior por parte 
de las empresas locales se han hecho a tasa fija (gráfica 38b), por lo 
que las empresas no han incurrido en el riesgo asociado a la 
elevación de las tasas de interés a nivel global. Cabe destacar 
también que los plazos de emisión han sido largos y que los 
vencimientos no han quedado acumulados en los plazos corto y 
mediano (gráfica 38c). 
 
Gráfica 38 
Emisión de deuda en el exterior de empresas mexicanas 
a) Por calificación crediticia 
inicial b) Por tipo de cupón 
c) Por fecha de vencimiento 
y calificación vigente 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2005 2007 2009 2011 2013
A BBB
BB B
CCC n.d.
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2005 2007 2009 2011 2013
Fijo
Flotante
Otro
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2014 2015 2016 2017 2018 2019-
2024
≥2025
A
BBB
BB
B
CCC-C
No calif icado
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014  
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
 
Sin embargo, las colocaciones de deuda en el exterior exponen a las 
empresas emisoras a otros riesgos, como el de apalancamiento y el 
cambiario. Este último ocurre cuando el servicio de la deuda 
correspondiente no queda adecuadamente cubierto con activos o 
ingresos en la misma divisa. Si bien no existe información pública 
sobre la totalidad de las empresas que han emitido deuda en el 
exterior que permita un análisis preciso de los riesgos que han 
asumido, se cuenta con información de las empresas que cotizan en 
la Bolsa Mexicana de Valores y que publican trimestralmente sus 
estados financieros.16 Las empresas en esta situación han emitido 
cerca del 88 por ciento del monto total de los bonos colocados en el 
extranjero, por lo que se pueden evaluar, aunque sea de manera 
parcial, los riesgos mencionados. 
                                                          
16 La mayoría de las colocaciones en el exterior de bonos corporativos se realizan de manera privada, conforme a la Regla 
144A y la Regulación S de la Comisión de Valores de los Estados Unidos. Dicha regla establece la posibilidad de 
exceptuar el registro de los valores extranjeros (con la consecuente liberación de la obligación de revelar información 
financiera periódicamente), a cambio de que los títulos correspondientes puedan ser adquiridos en oferta privada 
solamente por inversionistas institucionales y calificados. 
Banco de México 
52 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Con base en esa información pública se realizó una estimación de 
las pérdidas hipotéticas que estas empresas podrían sufrir de ocurrir 
una depreciación de 30 por ciento del tipo de cambio, manteniendo 
todo lo demás constante. A tal fin, se consideró como fuente del 
riesgo cambiario la posición neta en divisas de dichas empresas (los 
pasivos menos los activos en moneda extranjera).  
Adicionalmente, también se evaluó el efecto que tendría como 
mitigante del riesgo cambiario el impacto de la depreciación sobre 
los ingresos netos de las empresas en moneda extranjera, lo que se 
denomina cobertura natural. También se estimó la cobertura 
cambiaria ofrecida por las operaciones con derivados que las 
empresas reportan. Las empresas que no revelan información sobre 
sus coberturas con derivados, o no proporcionan dicha información 
con suficiente detalle, no presentaron reducción en cuanto a riesgo 
cambiario.17  
Del ejercicio anterior se desprende que a nivel agregado las pérdidas 
serían limitadas, equivalentes a poco más del 15 por ciento del 
capital contable sin coberturas y cerca del 5 por ciento tomando en 
cuenta las coberturas (gráfica 39). Este resultado se explica 
parcialmente porque quizás las empresas han aprendido a tener más 
prudencia en el manejo del mencionado riesgo. Por ejemplo, las 
operaciones con opciones de tipo de cambio, que fueron una fuente 
importante de inestabilidad en ocasión de la crisis financiera global, 
se han reducido de manera importante (gráfica 40). Sin embargo, el 
análisis del riesgo cambiario a nivel de cada empresa revela que 
algunas de ellas pudieran presentar pérdidas importantes en el 
evento de una depreciación significativa del tipo de cambio 
(gráfica 39). 
Por otro lado, el mayor financiamiento externo recibido por las 
empresas emisoras, en su mayoría grandes corporativos, ha 
permitido un aumento del apalancamiento de dichas empresas 
durante los últimos años (gráfica 41b). Hacia adelante, las 
necesidades de financiamiento de estas empresas pueden ser 
importantes, sin que se aprecie por su parte una acumulación de 
efectivo y de otros activos líquidos (gráfica 41c). Conforme las 
políticas monetarias de los países avanzados se reviertan, sobre 
todo durante los años en los que los vencimientos de las emisiones 
se concentran, podrían verse impulsadas a demandar más crédito 
bancario local. 
 
                                                          
17 Es importante destacar que la calidad de la información que revelan las empresas listadas en la BMV sobre sus posiciones 
con instrumentos financieros derivados es heterogénea. Algunas empresas revelan su información con un detalle que 
permite identificar el valor nocional, el objetivo de la operación (cobertura o especulación), el riesgo que se está 
cubriendo, el instrumento utilizado, la calidad crediticia de las contrapartes, etc. Además, en algunos casos, el uso de 
instrumentos derivados no lineales con fines de cobertura como las opciones impide hacer una valuación precisa de la 
efectividad de esa cobertura; por ejemplo, si se utiliza un call spread para mitigar el riesgo de una depreciación, dichos 
instrumentos cubren hasta cierto porcentaje de la misma, que puede resultar insuficiente en un escenario de una fuerte 
depreciación. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 53 
Gráfica 39 
Impacto de una depreciación de 30 por ciento en el tipo de cambio  
para 50 empresas de la BMV1/ 
Por ciento del capital contable 
-5
5
15
25
35
45
55
T
ot
a
l 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
Cambio en el valor de los pasivos menos los activos en moneda extranjera
Impacto de la depreciación mitigado por  la cobertura natura l
Impacto de la depreciación mitigado por  la cobertura natura l y e l uso de derivados
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: BMV 
1/ Para evaluar el riesgo cambiario de las empresas mexicanas se realizó un ejercicio de sensibilidad ante una depreciación del 30 por ciento 
del tipo de cambio. Para este ejercicio solo se consideraron aquellas empresas listadas en la BMV que presentan impactos negativos en sus 
balances ante una depreciación cambiaria, es decir, que cuentan con más pasivos que activos en moneda extranjera (50 empresas). El total 
se construyó sumando las métricas utilizadas en el ejercicio para este grupo de empresas. Así, las barras azules muestran el cambio en el 
valor de los pasivos en moneda extranjera menos los activos en moneda extranjera ante una depreciación cambiaria de la magnitud 
comentada. Los cuadros rojos muestran la pérdida mitigada por los ingresos netos en moneda extranjera de las empresas (cobertura natural). 
Además de la cobertura natural, los triángulos verdes incluyen como mitigante las coberturas cambiarias con instrumentos derivados que las 
empresas reportan en sus estados financieros. 
Una repercusión de lo anterior sería un encarecimiento del 
financiamiento para las empresas grandes y un probable 
desplazamiento de las empresas de menor tamaño del crédito 
bancario. Esto último, en la medida en que los grandes corporativos 
representan en su gran mayoría un menor riesgo crediticio para los 
bancos otorgantes, además de ofrecer otras posibilidades de 
negocio y servicios que el banco puede proveer para obtener 
ingresos adicionales. Este sería el caso de los servicios de tesorería, 
asesoría, patrimonial, nómina y otros. Todo lo anterior llevaría a 
reducir el acceso al crédito bancario de que han dispuesto las 
empresas de menor tamaño, mientras las empresas grandes han 
estado emitiendo deuda en el exterior (gráfica 41a).  
Por último, la exposición de las empresas emisoras que también han 
visto crecer su apalancamiento con la banca comercial representa 
menos del 6.7 por ciento del capital neto de los bancos. Por lo tanto, 
el potencial de contagio directo al sistema financiero, si todo lo 
demás permanece constante, se presenta reducido. 
Banco de México 
54 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
 
Gráfica 40 
Volumen de operación en opciones cambiarias peso-dólar por contraparte 
Millones de dólares, promedio móvil 10 días 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2008 2009 2010 2011 2011 2012 2013 2014
Instituciones extranjeras Instituciones financieras nacionales
Personas físicas y morales Sector público
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: PIP 
 
 
Gráfica 41 
Financiamiento bancario a las empresas y razones financieras de las empresas de la BMV 
a) Financiamiento otorgado 
por la banca comercial, por 
tamaño de empresa1/  
b) Razón de activos a 
capital contable de las 
empresas listadas en la BMV 
c) Posición en efectivo y 
otros activos líquidos de las 
empresas de la BMV2/ 
Miles de millones de pesos  Veces Por ciento de los activos totales 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2007 2009 2011 2013
Otras empresas
Empresas grandes
 
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
2003 2005 2007 2009 2011 2013
Todas las empresas
Empresas emisoras de bonos en ME
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2003 2005 2007 2009 2011 2013
Todas las empresas
Empresas emisoras de bonos en ME
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: BMV 
1/ Las empresas grandes corresponden a aquellas que cotizan en bolsa, están en la lista de las 500 empresas más grandes del país 
o que tengan créditos vigentes por más de 1,000 millones de pesos, el resto de empresas se clasificó como otras empresas. 
2/ Los activos líquidos incluyen depósitos bancarios a la vista e inversiones en valores de corto plazo. 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 55 
3. Intermediarios financieros 
3.1 Estructura del sistema financiero 
Al cierre del primer semestre de 2014, los activos del sistema 
financiero crecieron 6.1 por ciento en términos reales con respecto al 
nivel del mismo mes del año anterior y el saldo ascendió a 14.3 
billones de pesos, equivalente al 85.3 por ciento del PIB. Los 
intermediarios financieros con un mayor crecimiento fueron las 
entidades de ahorro y crédito popular, las sofomes reguladas,18 las 
siefores, las instituciones de fomento (incluyendo a la banca de 
desarrollo) y la banca comercial. A diferencia, los activos de las 
casas de bolsa, las sofomes no reguladas (para las que se cuenta 
con información)19 y los almacenes generales de depósito 
registraron una reducción en términos reales con respecto a su nivel 
del año anterior (cuadro 3). 
El caso de las sofomes no reguladas es particularmente interesante, 
ya que la reciente reforma financiera coadyuvará a mejorar 
sustancialmente la información disponible sobre el comportamiento 
de sus acreditados, toda vez que estas entidades han quedado 
obligadas a reportar su perfil al menos a una sociedad de 
información crediticia. Es de esperarse que esta información permita 
tanto a las autoridades financieras como a otros intermediarios 
realizar análisis sobre los clientes a los que atiende este sector y 
sobre los riesgos que asumen estos intermediarios. De acuerdo con 
el registro que lleva la Condusef en el Buró de Entidades 
Financieras,20 el número de estos intermediarios mostró un 
crecimiento importante con respecto a la cifra del año anterior. Sin 
embargo, dicha autoridad estima que alrededor del 16 por ciento del 
total de dichas entidades no son localizables.21 
 
                                                          
18 Una parte importante de dicho crecimiento en activos se explica por la adquisición que hizo Banco Santander de ING 
Hipotecaria, sofom no regulada, en diciembre de 2013, la cual cambió de nombre a Santander Vivienda, sofom regulada, 
por lo que se trata de un cambio de clasificación. 
19 La información disponible para el análisis de las sofomes no reguladas es incompleta y se basa en los reportes de los 
miembros de AMFE. Los activos de estas entidades se estiman a partir de su cartera de crédito. Entre junio de 2013 y junio 
de 2014 se observó una salida neta de miembros de la AMFE. Así, con la información disponible se observa que el crédito 
a empresas otorgado por el conjunto disminuyó en alrededor del 60 por ciento anual en términos reales, mientras que en 
el caso del crédito al consumo este se incrementó en alrededor de 24 por ciento.  
20 La Condusef ha elaborado un registro que contiene información sobre todas las entidades financieras, incluyendo a las no 
reguladas como las sofomes no reguladas. El registro incluye información sobre los productos que estas ofrecen, las 
reclamaciones de los usuarios, sanciones administrativas, entre otros, con el objeto de brindar información al público. En 
el caso de las sofomes no reguladas registradas, la Condusef ha tratado de localizar físicamente a una muestra de ellas, 
siendo en ocasiones imposible de localizar utilizando los datos con los que se cuenta en el registro. Ante esta situación ha 
emitido una alerta al público sobre estas por no considerarse seguras para los usuarios. 
21 Una entidad financiera se clasifica como no localizable cuando no cumple con los requisitos de información de acuerdo 
con las Reglas del Registro de Prestadores de Servicios Financieros. 
Banco de México 
56 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Cuadro 3 
Número de instituciones y participación de mercado por tipo de intermediario 
del sistema financiero mexicano 
2014 2009-2012
Banca comercial1/ 48.6 7.4 4.4
Siefores (afores)2/ 77 (11) 16.5 11.8 14.2
Fondos de inversión (operadoras)3/ 605 (52) 12.6 5.3 11.9
Instituciones de fomento4/ 9.9 7.4 3.0
Seguros 6.7 3.7 8.0
Fianzas 0.1 2.4 4.4
Casas de bolsa 2.6 -22.4 21.9
Sofomes reguladas5/ 0.5 4.9 11.6
Sofomes no reguladas6/ 1.2 -3.2 -21.2
Entidades de ahorro y crédito popular7/ 0.7 16.4 13.5
Uniones de crédito 0.3 7.6 5.4
Almacenes generales de depósito 0.1 -2.8 10.3
Arrendadoras financieras 8/ 0.0 -100.0 -28.1
Empresas de factoraje 8/ 0.0 -100.0 -25.7
Sofoles 8/ 0.0 -100.0 -26.4
Memo: Institutos de vivienda 9/  y otros 10/ n.a. n.a. n.a.
Tasa de crecimiento real anual 
de los activos (%)
19
47
10
103
15
35
27
4,014
180
103
Número de
entidades
Participación
de los activos
 totales (%)
0
0
0
3  
El número de entidades financieras se refiere a las que se encuentran autorizadas a junio de 2014; algunas no se 
encuentran operando. La participación en el total de los activos corresponde a junio de 2014 y la tasa de crecimiento 
real se refiere a la de junio de 2014 con respecto al mismo mes del año anterior. 
Fuente: Banco de México, SHCP, CNBV, CNSF, Condusef, Consar y AMFE 
1/ El número de entidades de la banca comercial corresponde a septiembre de 2014, donde 44 bancos se encontraban 
activos, 3 contaban con licencia sin operar y Banco Bicentenario había cerrado operaciones. Los activos totales de la 
banca comercial incluyen los de aquellas sofomes reguladas que consolidan con el respectivo banco en caso de ser 
subsidiarias.  
2/ El conjunto de fondos de pensiones que administran 11 afores asciende a 77 siefores. 
3/ Las operadoras de fondos de inversión (52) administran en total 605 fondos de inversión. De las 52 operadoras de 
fondos de inversión, 4 son instituciones de banca comercial, 10 son casas de bolsa y 38 son sociedades operadoras de 
fondos de inversión. La información de activos corresponde a aquellos en balance de los fondos de inversión, no de las 
operadoras. 
4/ Incluye banca de desarrollo y fideicomisos de fomento (FIRA, FOVI, Fifomi y la Financiera Rural). 
5/ La participación de los activos totales considera a las sofomes que son reguladas por pertenecer a un grupo 
financiero pero que no consolidan sus activos con una institución de banca comercial (20 de 27). Aquellas que sí 
consolidan con instituciones bancarias se incluyen en el rubro de banca comercial (7 de 27). 
6/ Las cifras referentes al número de sofomes no reguladas provienen del registro que Condusef realiza de estas 
últimas. Sin embargo, la información sobre los activos solo contiene la información de aquellas entidades asociadas a la 
AMFE, asociación gremial del sector, que a la fecha de la última información disponible tenía 36 miembros no regulados. 
7/ Incluye sociedades de ahorro y préstamo (SAP), sociedades financieras populares (sofipos) y sociedades 
cooperativas de ahorro y préstamo (socaps). No incluye entidades de ahorro y crédito popular de nivel básico o en 
proceso de autorización (prórroga). 
8/ Las sofoles, arrendadoras y empresas de factoraje desaparecieron como figura legal a partir de julio de 2013. 
9/ Infonavit y Fovissste. 
10/Infonacot. 
 
Por su parte, el sector de ahorro y crédito popular conformado por 
las sociedades cooperativas de ahorro y crédito popular y las 
sociedades financieras populares, creció a una tasa elevada con 
relación al resto de los intermediarios.22 Dicho crecimiento se explica 
en parte por la culminación del proceso de regularización del sector 
                                                          
22 Además, existe a la fecha una sola sociedad financiera comunitaria (sofico) que también es parte del sector, misma que 
fue autorizada en junio de 2013 siendo la primera entidad de este tipo. Las entidades del sector de ahorro y crédito 
popular son autorizadas por la CNBV y supervisadas tanto por esta como por las Federaciones a las que pertenecen. 
Adicionalmente, cuentan con sus propios fondos de protección. Las socaps autorizadas y supervisadas por la CNBV 
cuentan con un seguro que cubre los ahorros de sus socios hasta por cierto monto.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 57 
que se puso en ejecución en marzo de este año y que derivó en un 
aumento de las entidades registradas. 
Durante el último año se materializaron cambios relevantes de la 
estructura corporativa del sistema bancario. En primer lugar, 
inversionistas mexicanos adquirieron dos bancos filiales de 
entidades financieras del exterior.23 Asimismo, se autorizaron cuatro 
bancos especializados o de nicho,24 aunque solo dos han 
comenzado a operar y son controlados por personas físicas 
nacionales.25 Finalmente, se dio la revocación de la licencia de 
operación del Banco Bicentenario, que funcionaba como banco de 
nicho. La estructura del sistema financiero ha experimentado 
cambios importantes, destacando el aumento en el número de 
bancos y la disminución de la participación de entidades del exterior, 
especialmente entre las afores y las casas de bolsa (cuadro 4).  
Cuadro 4 
Estructura corporativa del sistema financiero 
Núm.
(%)
activos1/
Núm.
(%)  
activos1/
Núm.
(%)  
activos1/
Núm.
(%) 
activos1/
I. Filiales de entidades financieras del exterior 13 70.3 4 32.5 58 62.5 15 12.2
a. pertenecientes a un grupo financiero (GF) 10 65.7 1 9.8 10 24.8 9 8.9
b. no pertenecientes a un GF 3 4.7 3 22.7 48 37.6 6 3.3
II. Controlados por personas físicas nacionales 24 25.0 3 47.8 21 31.3 16 73.4
a. pertenecientes a un GF 8 21.7 2 44.8 9 18.8 5 34.7
b. no pertenecientes a un GF 16 3.3 1 2.9 12 12.5 11 38.7
III. Controlados por entidades no financieras 10 4.7 4 19.7 24 6.2 4 14.4
a. pertenecientes a un GF 3 2.3 0 0.0 0 0.0 3 14.3
b. no pertenecientes a un GF 7 2.4 4 19.7 24 6.2 1 0.1
Total 47 100 11 100 103 100 35 100
Banca comercial Afores Aseguradoras Casas de bolsa
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México, CNBV, CNSF y Consar 
1/ Participación de mercado medida como porcentaje de los activos totales de cada intermediario. 
 
En el primer semestre del presente año, la rentabilidad de algunos 
intermediarios resultó ligeramente menor a la correspondiente de 
2013, mientras que en otros casos aumentó de manera importante. 
Cabe destacar que para la mayoría de los intermediarios privados la 
                                                          
23 Durante el primer semestre de 2014, CI Banco adquirió a Bank of New York Mellon, mientras que Royal Bank of Scotland 
fue adquirido por Investa controladora no financiera, cambiando el banco su nombre por el de Investa Bank. 
24 Las actividades y servicios que las instituciones de banca comercial pueden realizar están especificadas en el artículo 46 
de la Ley de Instituciones de Crédito. La figura de banco especializado o de nicho fue incorporada en la regulación 
secundaria en 2009. Las operaciones que pueden realizar estos bancos quedan determinadas en sus estatutos sociales. 
A tal fin, se estableció que el capital mínimo pagado con el que deberán contar las instituciones que pretendan operar 
bajo dicha figura sea menor al requerido para los bancos comerciales. 
25 Banco Progreso de Chihuahua sería resultado de la fusión de tres instituciones del mismo grupo: la Unión de Crédito 
Progreso, la sofipo Akala y Única Casa de Cambio; Banco Finterra sería el resultado de la transformación de la sofom del 
mismo nombre a banco. Además, en septiembre de 2012, Banco Pagatodo fue autorizado y estaría dedicado a otorgar 
servicios de medio de pago. 
Banco de México 
58 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
rentabilidad del capital fue mayor que la correspondiente a las 
empresas que cotizan en la BMV (cuadro 5). 
Cuadro 5 
Rentabilidad de los intermediarios financieros 
y de las empresas no financieras que cotizan en la BMV1/ 
Sector
2010 2013 jun-14
Banca comercial 13.4 15.4 13.3
Afores2/ 26.6 15.8 18.4
Operadoras de fondos de inversión3/ 29.9 43.5 61.3
Instituciones de fomento4/ 6.6 4.0 5.8
Seguros 15.0 16.6 9.8
Fianzas 18.5 15.0 35.1
Casas de bolsa 20.7 22.3 20.4
Sofomes reguladas5/ 10.0 13.2 10.6
Sofomes no reguladas -0.9 n.d. n.d.
Entidades de ahorro y crédito popular6/ 6.7 6.6 7.9
Uniones de crédito 6.8 6.2 6.4
Almacenes generales de depósito 6.2 19.7 2.2
Empresas de la BMV 14.2 13.0 8.6
(Utilidad neta como proporción del capital contable)
Rendimiento del capital
 
Fuente: CNBV, Consar, BMV, CNSF y AMFE 
1/ El rendimiento del capital se calculó a partir del resultado acumulado en el periodo dividido entre el capital contable promedio 
observado para el mismo periodo. La rentabilidad de la banca comercial se vio favorecida por los ingresos extraordinarios 
derivados de las ventas de unidades de negocio que se realizaron durante el primer trimestre del año. 
2/ Las cifras de activos y capital corresponden a la suma de las respectivas cifras presentes en los balances de las propias afores y 
no a los recursos administrados por las siefores. Los recursos administrados por las siefores incluyen, además de los recursos de 
los trabajadores, parte del capital de las afores, que de acuerdo con las reglas de capitalización vigentes deben invertir estas en 
las siefores.  
3/ Las cifras corresponden a las operadoras de fondos de inversión y no a los fondos en los que invierten. 
4/ Incluye a la banca de desarrollo y a los fideicomisos de fomento (FIRA, FOVI, Fifomi y la Financiera Rural).  
5/ Sofomes que son reguladas por pertenecer a un grupo financiero pero que no consolidan sus activos con una institución de banca 
comercial. 
6/ Incluye sociedades de ahorro y préstamo (SAP), sociedades financieras populares (sofipos) y sociedades cooperativas de ahorro y 
préstamo (socaps). 
 
 
3.2 Banca comercial 
Evolución y crecimiento 
A septiembre de 2014, el saldo de los activos de la banca comercial 
ascendió a 7.1 billones de pesos como resultado de un crecimiento 
real anual del 7.4 por ciento. Los componentes más dinámicos en 
dicho crecimiento fueron las inversiones en valores y las operaciones 
con derivados. Por su parte, la cartera de crédito aumentó a una tasa 
menor que el total de los activos.  
La desaceleración económica ocurrida durante el segundo semestre 
de 2013 y el primer trimestre de 2014, tuvo impacto sobre la 
demanda de crédito. Sin embargo, se observó una recuperación de 
la actividad bancaria durante el segundo trimestre de 2014. Como 
resultado de lo anterior, el crédito bancario vigente al sector privado 
no financiero creció tres por ciento anual en términos reales a 
septiembre de 2014 con respecto al nivel del mismo mes del año 
anterior. En contraste, la tasa de crecimiento del financiamiento de la 
banca comercial al sector público mostró una importante tendencia a 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 59 
la alza (gráfica 42a). Dicho financiamiento representa actualmente el 
31 por ciento del activo total de la banca. 
El crédito a la vivienda es el que mayor dinamismo presentó a 
septiembre de 2014. En cambio, el crédito al consumo registró una 
desaceleración importante por el componente de las tarjetas y en 
menor medida por los créditos de nómina y personales.26 En el caso 
de los créditos otorgados por la banca comercial a las empresas 
privadas no financieras, su crecimiento fue menor al promedio de los 
últimos cinco años (gráfica 42b), situación que se explica por el 
aumento en la colocación de deuda en el exterior por las empresas 
mexicanas de mayor tamaño. En el periodo que cubre el presente 
Reporte continuó el cambio en la composición de las empresas que 
recurrieron a la banca comercial local, tanto por su tamaño como por 
el riesgo de crédito inherente a sus características. Así, a junio de 
2014, el saldo del crédito bancario a las empresas grandes 
disminuyó 8.8 por ciento en términos reales con respecto al mismo 
mes del año anterior, mientras que el crédito a las empresas 
pequeñas aumentó a una tasa real de 16.2 por ciento. 
Gráfica 42 
Crédito de la banca comercial1/ 
a) Crédito vigente al sector 
privado no financiero y al 
sector público 
b) Crédito vigente al sector 
privado no financiero por tipo 
de crédito 
c) Crédito vigente al consumo 
por tipo de crédito 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
20
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J
Crédito vigente al sector privado no
financiero
Crédito al sector público 2/
 
0
5
10
15
20
25
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J
Empresas
Consumo
Vivienda
 
-10
0
10
20
30
40
50
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J
Personales y nómina
Tarjetas de crédito
 Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
1/ El crédito de la banca comercial incluye el de aquellas sofomes reguladas que consolidan con el respectivo banco en caso de ser 
subsidiarias. A junio de 2014, estas sofomes eran Tarjetas Banamex, Servicios F. Soriana, Santander Consumo, Santander Vivienda, 
Santander Hipotecario, Banorte-Ixe Tarjetas, y CF Credit; incluye además, el crédito otorgado al exterior y no considera a los créditos 
que las instituciones bancarias le otorgan a sus empleados. 
2/ Incluye financiamiento a través de inversión en títulos. 
 
 
Durante el periodo comprendido de septiembre de 2013 a 
septiembre de 2014, tuvo lugar una ligera disminución de los saldos 
de las estimaciones preventivas para riesgos crediticios (reservas), 
                                                          
26 La participación de estos dos rubros dentro de la cartera de consumo es actualmente muy similar: 43.6 por ciento en el 
caso de tarjetas y 41.5 por ciento en el de personales y nómina a septiembre de 2014. 
Banco de México 
60 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
después del importante aumento en las mismas ocurrido en junio de 
2013. El origen de ese resultado fue, en primer lugar, el deterioro 
sufrido por la cartera comercial al sector privado y, en segundo lugar, 
por la modificación de la metodología de calificación de dicha 
cartera, la cual ha tenido impacto directo sobre los niveles 
requeridos. Además, el monto de las quitas y castigos ascendió en el 
mismo periodo a 99.3 mil millones de pesos.27 Asimismo, debido al 
incremento de la cartera vencida relacionada con los préstamos a 
constructoras por parte de algunos bancos, tuvo lugar una caída en 
el índice de cobertura tanto de la cartera total como de las empresas 
(gráfica 43). 
 
Gráfica 43 
Estimaciones preventivas para riesgos crediticios e índice de cobertura de la banca 
comercial 
a) Estimaciones preventivas 
para riesgos crediticios1/ b) Índice de cobertura
2/ c) Índice de cobertura por tipo de cartera2/ 
Miles de millones de pesos Por ciento Por ciento 
0
20
40
60
80
100
120
140
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S
Emp. priv. no f in.
Consumo
Vivienda
 
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S
 
0
50
100
150
200
250
300
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S
Emp. priv. no f in.
Consumo
Vivienda
 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
1/ Se refiere al saldo de las estimaciones preventivas para riesgos crediticios generales y no incluye las que se derivan de otros factores. 
2/ El índice de cobertura se calcula como el saldo de estimaciones preventivas para riesgos crediticios como proporción de la cartera 
vencida. 
Rentabilidad 
La rentabilidad de la banca presentó una ligera mejoría durante el 
primer semestre del presente año en relación a lo observado en el 
mismo periodo del año anterior, cuando se excluyen los ingresos 
extraordinarios que se obtuvieron en 2013.28 Los ingresos derivados 
de la actividad crediticia de la banca comercial se vieron afectados 
por la desaceleración económica ocurrida durante la segunda mitad 
de 2013 y los primeros meses de 2014 y también por la reducción de 
las tasas de interés. Mientras que la desaceleración económica 
                                                          
27 La cartera que acumuló mayores castigos fue la de consumo, principalmente por tarjeta de crédito, personales y nómina. 
Estas acumularon en los 12 meses a septiembre de este año aproximadamente 70.1 mil millones de pesos en quitas y 
castigos. 
28 El crecimiento anual de la utilidad neta en el primer semestre de 2013 se vio influido por los ingresos extraordinarios 
recibidos por un grupo financiero por la venta de su afore. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 61 
afectó a la demanda del crédito, las menores tasas de referencia han 
incidido sobre las tasas activas del crédito comercial. Estos hechos 
se reflejan en la reducción que ha mostrado la tasa de crecimiento 
del margen financiero, que a septiembre de este año se ubicaba por 
debajo del promedio de los últimos cinco años, en un nivel de 1.4 por 
ciento anual en términos reales.  
Debido a la composición de la cartera, la reducción de las tasas de 
referencia no se ha reflejado de manera completa en los ingresos de 
la banca por concepto de intereses. Mientras que en los créditos que 
se otorgan a tasa variable, como en la cartera comercial, y en menor 
medida en los créditos al consumo, ha tenido lugar una reducción de 
la tasa implícita (gráficas 44a y b), en otras carteras, como la 
hipotecaria y los créditos personales, la reducción tardará más 
tiempo en notarse, ya que la tasa es fija durante la vigencia de los 
contratos. Sin embargo, las tasas marginales para la cartera 
hipotecaria ya muestran un descenso en vinculación con la 
reducción de las tasas de referencia y la influencia de otros factores, 
como la creciente competencia entre los bancos por aumentar su 
participación en este mercado (gráfica 44c). 
 
Gráfica 44 
Evolución de las tasas de crédito de la banca comercial y la tasa objetivo  
de Banco de México  
a) Tasas implícitas de crédito 
a empresas 
b) Tasas implícitas de crédito 
de consumo 
c) Tasas implícitas y marginal 
de crédito de vivienda 
Por ciento Por ciento Por ciento 
2
3
4
5
6
7
8
9
2010 2011 2012 2013 2014
Tasa implícita
Tasa objetivo1/
TIIE 28
 
25
27
29
31
33
2010 2011 2012 2013 2014
Tasa implícita
Tasa objetivo1/
TIIE 28
2
3
4
5
6
2010 2011 2012 2013 2014
 
2
4
6
8
10
12
2010 2011 2012 2013 2014
Tasa marginal (de adq.)
Tasa objetivo1/
Tasa implícita
TIIE 28
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Tasa objetivo de Banco de México. 
 
Por el lado de los egresos, continuó la disminución del crecimiento 
del gasto administrativo (gráfica 45), mientras que la constitución de 
estimaciones preventivas para riesgos crediticios tuvo a junio de 
2013 un incremento importante, el cual se explica por el cambio de la 
metodología utilizada para la calificación de la cartera comercial 
(empresas), por lo cual los bancos tuvieron que realizar provisiones 
adicionales a fin de cumplir con la regulación. Lo anterior afectó en 
particular a algunos bancos que enfrentaron el deterioro de la cartera 
Banco de México 
62 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
de crédito otorgada a empresas constructoras de vivienda, hecho 
que se materializó durante los meses previos a la entrada en vigor 
de la nueva metodología.29 Asimismo, las reservas crediticias 
también aumentaron debido a un fraude bastante significativo sufrido 
por un banco, el cual le provocó un aumento en su cartera vencida.  
Gráfica 45 
Fuentes de ingresos y egresos de la banca comercial 
a) Ingresos b) Egresos c) Utilidad neta 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Por ciento del capital contable 
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S
Margen f inanciero
Comisiones netas
 
-20
-10
0
10
20
30
40
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S
Gasto administrat ivo
Gasto en provisiones
 
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S
 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
 
La composición de los ingresos y de los gastos y la rentabilidad de 
los bancos presentan diferencias importantes por tipo de institución 
(gráfica 46b). Cabe destacar que los bancos de nicho tienen gastos 
administrativos altos que no han logrado compensar con ingresos. 
Los indicadores de rentabilidad y morosidad de la cartera de los 
bancos de nicho para el último año y el promedio de los últimos 
cinco años en comparación con otros grupos de bancos revelan que 
no han logrado consolidar su negocio (gráfica 47). La situación 
financiera de varios de los bancos de nicho muestra vulnerabilidades 
potenciales. Ello, debido a que su modelo de negocio implica poca 
diversificación de los balances, problemas para obtener una base 
estable de depósitos, así como dificultades para cumplir con la 
regulación prudencial. 
                                                          
29 La metodología para la constitución de estimaciones preventivas para riesgos crediticios por pérdidas esperadas para la 
cartera comercial fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de julio de 2013. El régimen transitorio para la 
calificación de cartera comercial establece que para calificar y provisionar la cartera crediticia comercial a personas 
morales y físicas con actividad empresarial, las instituciones tendrán hasta el 31 de diciembre de 2013 para adoptar la 
nueva metodología teniendo constituidas para esta fecha el cien por ciento de las reservas que la metodología demanda. 
En el caso de la cartera crediticia comercial a entidades financieras, la fecha de entrada en vigor de la metodología de 
pérdidas esperadas es el 1 de enero de 2014 y las instituciones deberán constituir el cien por ciento de las reservas bajo 
la nueva metodología a más tardar el 30 de junio de 2014. No obstante, varios bancos aplicaron los ajustes contables 
correspondientes desde finales de junio de 2013. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 63 
 
Gráfica 46 
Evolución de la rentabilidad de la banca comercial: evolución y por tipo de banco 
a) Total banca comercial b) Por tipo de banco 
Por ciento de los activos Por ciento de los activos 
4.8
5.3 5.0
1.2
1.3
1.2
0.8
0.6
0.4
0.2
0.1
0.3
3.3
3.8 3.6
2.2
1.7
1.7
1.3 1.7 1.4
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2013 2014
Provisiones Gasto administrat ivo
Otros ingresos / egresos Ingresos/egresos por negociación
Comisiones netas Margen f inanciero
ROA ROA ROA
 
4.8
3.9
5.3
1.3
0.5
1.0
0.3
0.8
0.3
0.0
3.2 3.4
8.7
1.7
0.7
1.1
1.6
1.3
0
2
4
6
8
10
12
7 grandes Medianos Nicho
Provisiones
Gasto administrat ivo
Otros ingresos / egresos
Ingresos/egresos por negociación
Comisiones netas
Margen f inanciero
ROA
ROA
ROA
-1.3
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
BACCs
ROA 
0.8
32
2.4
1.3
26
8.7
 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
BACCs: Bancos asociados a cadenas comerciales.  
 
Gráfica 47 
Indicadores de desempeño por grupos de bancos 
a) Utilidad neta con respecto a 
los activos 
b) Utilidad neta con respecto 
al capital contable 
c) Índice de morosidad de la 
cartera total 
Por ciento de los activos Por ciento del capital contable Por ciento 
-4
-3
-2
-1
0
1
2
Medianos Filiales BACC Nicho
Promedio 5 Años Último Año
 
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
Medianos Filiales BACC Nicho
Promedio 5 Años Último Año
 
0
2
4
6
8
10
12
Medianos Filiales BACC Nicho
Promedio 5 Años Último Año
 Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2014 
Fuente: CNBV 
BACCs: Bancos asociados a cadenas comerciales. 
 
 
Banco de México 
64 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Solvencia 
El índice de capitalización del sistema se redujo de 16 por ciento en 
agosto de 2013 a 15.8 por ciento en agosto de 2014. La reducción 
de dicho índice es atribuible a que los activos ponderados por riesgo 
totales crecieron en un porcentaje mayor (7.5 por ciento) que el 
capital neto (6 por ciento) en términos nominales (gráfica 48a).  
El capital del sistema se redujo de manera transitoria en el último 
trimestre de 2013 debido a los adelantos en el pago de dividendos 
por parte de varios bancos antes de que entrara en vigor la Reforma 
Hacendaria aprobada por el Congreso. Así, la reducción de los 
índices de capital se revirtió parcialmente durante el primer semestre 
de 2014. Estas variaciones se han reflejado en la disminución del 
capital básico 1 a finales de diciembre y su posterior aumento, 
aunque no en la misma proporción. Los demás componentes del 
capital no mostraron cambios significativos (gráfica 48b). Algunos 
bancos medianos han perdido la holgura con la que operaban hace 
un año. Por tanto, tendrán que aumentar el capital si desean 
incrementar sus activos al mismo ritmo que en años recientes.  
La solvencia de Banco Bicentenario, uno de los bancos de reciente 
creación con licencia para operar como banco de nicho o de objeto 
restringido, se vio afectada en meses recientes, llevando su índice 
de capitalización a un nivel inferior al mínimo requerido por la 
regulación (de 4.5 por ciento de activos ponderados por riesgo). Así, 
las autoridades procedieron a la revocación de la licencia y al 
comienzo de la liquidación de la institución. 
La solvencia de la banca comercial también quedó reflejada en el 
índice de apalancamiento, medido con base en la propuesta que se 
encuentra discutiendo el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea 
(CSBB) y que será también un estándar internacional para la banca a 
nivel global. Durante los últimos años dicho índice se ha mantenido 
por encima del 9 por ciento (gráfica 48c). El CSBB no ha determinado 
con precisión la referencia para el índice de apalancamiento, pero 
las cifras que se manejan van entre tres y seis por ciento. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 65 
 
Gráfica 48 
Medidas de solvencia 
a) Índice de capitalización1/ b) Capital básico y complementario3/ c) Índice de apalancamiento 
Por ciento Por ciento de los activos ponderados por riesgo total 
Razón de capital básico  
a activos totales4/ 
14.5
15.0
15.5
16.0
16.5
17.0
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J A
Promedio ponderado 2/
 
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J A
Complementario Básico 2
Básico 1 Básico
 
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J A
Promedio ponderado 5/
 
Cifras a agosto de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a agosto de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a agosto de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ El índice de capitalización se calcula dividiendo el capital neto entre los activos ponderados por riesgo. De acuerdo con las reglas de 
capitalización, el cociente de dicha división debe ser como mínimo 10.5 por ciento. El capital neto es el capital regulatorio y comprende 
al capital básico y al capital complementario. 
2/ La ponderación se hizo con la proporción de activos ponderados por riesgo del sistema que cada institución mantiene. 
3/ Capital básico y complementario a finales de cada año respectivo como proporción de los activos ponderados por riesgo del mismo 
periodo. Las cifras de 2013 en adelante consideran las nuevas reglas de capitalización. 
4/ El CSBB está proponiendo como índice de apalancamiento al capital básico dividido por los activos totales. El capital básico utilizado en 
la gráfica para calcular el cociente corresponde al registrado en cada trimestre de acuerdo con la regulación y definición vigente en ese 
momento. El mínimo que deberá observar el índice de apalancamiento, todavía no se ha determinado con precisión, pero las cifras que 
se manejan van entre 3 y 6 por ciento. 
5/ La ponderación se hizo con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene. 
 
 
Liquidez 
El Banco de México y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(CNBV) se encuentran trabajando de manera conjunta en la 
implementación de la regulación de liquidez con base en las 
directrices emitidas por el Comité de Regulación de Liquidez 
Bancaria30 y las recomendaciones del CSBB (recuadro 2). 
Al respecto, el 19 de mayo de 2014 se publicaron modificaciones a la 
Circular Única de Bancos a fin de implementar los Principios para la 
adecuada gestión y supervisión del riesgo de liquidez, emitidos por el 
CSBB. Por otra parte, las autoridades se encuentran también en 
proceso de implementación de la regulación relativa al Coeficiente 
de Cobertura de Liquidez (CCL) del CSBB que entrará en vigor en los 
primeros meses de 2015, de conformidad con la fecha acordada por 
                                                          
30 El Comité de Regulación de Liquidez Bancaria quedó establecido en el artículo 96 Bis 1 de la Ley de Instituciones de 
Crédito y está integrado por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, quien lo preside, el Gobernador del Banco de 
México, el Subsecretario de Hacienda y Crédito Público, el Presidente de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y 
dos Subgobernadores del Banco Central. 
Banco de México 
66 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
el Comité de Basilea. La expectativa es que la implementación del 
CCL no tenga un impacto significativo sobre las operaciones del 
sistema bancario en su conjunto. De acuerdo con estimaciones 
realizadas por el Banco de México, la mayoría de las instituciones ya 
satisfacen el CCL al 100 por ciento.31 No obstante, aún subsiste un 
pequeño número de instituciones cuyo CCL es incluso menor al 60 
por ciento, límite mínimo establecido por el CSBB para el 
cumplimiento con el requerimiento a partir de enero de 2015 
(gráfica 49).32 Estas instituciones son de reciente creación y se 
prevé que la nueva regulación les otorgue mayor plazo. 
Varias instituciones han llevado a cabo modificaciones para sus 
estrategias de financiamiento, a fin de depender menos del mercado 
interbancario de muy corto plazo y más de financiamiento minorista, 
que típicamente es más estable. Como resultado, la evolución 
reciente del CCL para varias instituciones muestra ya una mejoría. 
Las instituciones que todavía no satisfacen el CCL deben estar 
tomando medidas que les permitan cumplir con dicho requerimiento. 
Los esfuerzos que varias instituciones han llevado a cabo para 
mejorar su situación de liquidez se reflejan también en la proporción 
de la cartera de crédito financiada con pasivos estables. Desde 2010 
y hasta finales del año pasado, la tendencia de esta proporción 
había sido marcadamente descendente, como consecuencia de que 
el crecimiento del crédito fue financiado en su mayor parte con 
pasivos contratados en el mercado interbancario. Sin embargo, esa 
tendencia se ha revertido durante el 2014 (gráfica 50), debido, en 
parte, a que a junio el crédito creció a una tasa de 8.8 por ciento, 
menor a la observada durante los últimos cinco años (10.8 por 
ciento), pero principalmente en razón del crecimiento de los 
depósitos minoristas. En efecto, la captación de menudeo, que es la 
más estable para la banca, presentó a junio de este año una tasa de 
crecimiento real anual de 7.9 por ciento, por arriba del promedio de 
los últimos cinco años (6.6 por ciento). 
                                                          
31 El CCL se define como el cociente de los activos líquidos de alta calidad sobre el flujo esperado de salidas de efectivo 
netas en los próximos 30 días, en un escenario de estrés. Las definiciones del numerador y del denominador se basan en 
los estándares que publicó el CSBB en enero de 2013. La medición del CCL se basa en supuestos para algunos rubros de 
los balances bancarios para los cuales no se cuenta todavía con información con la desagregación y el detalle necesario 
de acuerdo a los lineamientos de Basilea. 
32 La regulación de liquidez contempla un periodo de transición en el cual el coeficiente de liquidez deberá ser de al menos 
60 por ciento a partir de enero de 2015, y dicho límite deberá aumentar a razón de diez puntos porcentuales cada año 
hasta llegar al cien por ciento a partir de enero de 2019. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 67 
 
Gráfica 49 
Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
Por ciento 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 B8 B9 B1
0
B1
1
B1
2
B1
3
B1
4
B1
5
B1
6
B1
7
B1
8
B1
9
B2
0
B2
1
B2
2
B2
3
B2
4
B2
5
B2
6
B2
7
B2
8
B2
9
B3
0
B3
1
B3
2
B3
3
B3
4
B3
5
B3
6
B3
7
B3
8
B3
9
B4
0
B4
1
B4
2
B4
3
B4
4
Promedio últimos 3 meses
Límite mínimo a 
partir de enero de 
2015
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Gráfica 50 
Financiamiento estable del sistema bancario1/ 
Por ciento de la cartera de crédito total 
100
105
110
115
120
125
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ El financiamiento estable se compone de la suma de los depósitos a la vista y del público en general, el financiamiento con plazo 
mayor a un año y el capital contable. 
Banco de México 
68 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Recuadro 2 
Avances en la implementación de los estándares internacionales de liquidez en México 
En mayo de 2014 se publicaron en el Diario Oficial de la 
Federación las modificaciones a las disposiciones de carácter 
general aplicables a las instituciones de crédito (Circular Única 
de Bancos), emitidas por la CNBV. Mediante estas 
modificaciones han quedado incorporadas a la regulación de 
México los criterios en materia de gestión del riego de liquidez 
emitidos en 2008 por el CSBB. 
Los criterios señalados abordan los procedimientos de 
gobierno corporativo dentro de las instituciones de crédito con 
respecto al riesgo de liquidez. Se incluyen en ese recuento el 
perfil de riesgo de la institución, los límites de exposición a 
riesgo de liquidez, los niveles de tolerancia, y el seguimiento 
del riesgo. Además, los bancos deben divulgar su posición de 
liquidez y su marco de administración de riesgos de liquidez, 
de tal manera que otorguen a los participantes en el mercado 
elementos para una toma informada de decisiones. 
Adicionalmente, también se han establecido dos herramientas 
importantes para dar seguimiento al riesgo de liquidez y 
mitigar los efectos de eventos de estrés que podrían 
eventualmente materializarse: pruebas de estrés de liquidez y 
planes de financiamiento de contingencia. 
Los planes de financiamiento de contingencia buscan 
establecer una guía de acciones a tomar para mantener la 
liquidez en momentos de volatilidad financiera. Con este fin, 
las instituciones deben como mínimo establecer quién, cómo 
y cuándo debe activar el plan de financiamiento de 
contingencia. 
Las pruebas de estrés son una herramienta para identificar los 
posibles impactos adversos de una situación de estrés de 
liquidez, considerando los riesgos particulares a los que está 
expuesta una institución. Las instituciones deben, entre otros 
aspectos, contemplar escenarios de estrés sistémicos así 
como escenarios combinados que incluyan eventos de estrés 
específicos de las instituciones; establecer supuestos en los 
escenarios que se formulan; encontrar correlación entre 
fuentes de financiamiento; estipular posibles pérdidas, 
restricciones y afectaciones en distintos rubros y, en general, 
identificar riesgos y vulnerabilidades. En los ejercicios de este 
carácter será importante establecer claramente los supuestos 
de cada escenario, reconocer su sensibilidad y evaluar su 
congruencia. Además, como parte de la implementación en 
México de los estándares internacionales de liquidez, las 
modificaciones a la Ley de Instituciones de Crédito (LIC) que 
se publicaron en enero de 2014 como parte de la reforma 
financiera, se incorporaron los artículos 96 bis 1 y 96 bis 2. 
Entre otros aspectos, los artículos señalados establecen que 
los bancos deberán satisfacer los requerimientos de liquidez 
que de manera conjunta sean emitidos por la CNBV y el Banco 
de México, con base en las directrices que establezca el 
Comité de Regulación de Liquidez Bancaria, cuya primera 
sesión se llevó a cabo el 17 de octubre de 2014. Asimismo, 
señalan también las medidas punitivas que la CNBV podrá 
aplicar ante el incumplimiento de dichos requerimientos. De 
acuerdo con la propia LIC, dichas medidas deberán tomar en 
cuenta la magnitud, frecuencia y duración de los 
incumplimientos.  
En este sentido, el Banco de México y la CNBV han trabajado 
en la implementación del Coeficiente de Cobertura de 
Liquidez (CCL). De acuerdo con lo que establece el CSBB, 
dicho requerimiento entrará en vigor a principios de 2015, con 
un nivel mínimo de sesenta por ciento, para llegar al cien por 
ciento en 2019.  
Este requerimiento cuantitativo busca promover que los 
bancos mantengan activos líquidos que les permitan hacer 
frente a sus obligaciones por un periodo de 30 días en un 
escenario de estrés tanto de carácter individual como en 
situaciones que afecten a varias instituciones al mismo 
tiempo. Durante estos 30 días las instituciones bancarias y los 
supervisores podrán tomar acciones correctivas o llevar a 
cabo la resolución del banco en cuestión de manera 
ordenada. 
El CCL se define como el cociente de los activos líquidos 
disponibles para la institución divididos entre las salidas netas 
de efectivo (diferencia entre las salidas y entradas de 
efectivo): 
 
  =   í       
 
El numerador incluye todos los activos líquidos elegibles. Es 
decir, aquellos activos que a juicio de las autoridades puedan 
ser convertidos en efectivo con facilidad y sin pérdida 
significativa de valor durante un episodio de estrés. Los 
activos elegibles como activos líquidos se clasifican en 
categorías, dependiendo de sus características y de su grado 
de liquidez esperada durante un escenario de estrés. A cada 
una de esas categorías se asigna un factor de descuento 
diferente. Además, se han fijado límites al monto de activos 
líquidos que pueden constituirse con activos líquidos 
clasificados en una misma categoría, con excepción de los 
clasificados en la categoría de mayor liquidez.  
Con respecto al denominador, con el propósito de evitar que 
las salidas de efectivo sean compensadas en su totalidad con 
entradas de efectivo, la regulación establece un límite máximo 
de 75 por ciento para el monto de salidas que pueden ser 
compensadas con entradas. Es decir, que al menos el 25 por 
ciento de las salidas deberán ser cubiertas con activos 
líquidos.  
Las salidas de efectivo se constituyen con un porcentaje de 
los pasivos que vencen o pueden ser exigibles en los 
siguientes 30 días, así como de necesidades contingentes de 
liquidez (por ejemplo, líneas de crédito otorgadas). Los 
porcentajes de salida buscan reflejar la estabilidad que los 
pasivos pudieran mostrar durante un evento de estrés 
determinado, o la probabilidad con que pudiera materializarse 
una necesidad contingente de liquidez. 
Las entradas de efectivo se constituyen con un porcentaje de 
los activos que son exigibles en los siguientes treinta días. 
Dicho porcentaje no refleja la probabilidad de incumplimiento, 
sino la tasa a la que se espera que se renueven o se otorguen 
nuevos créditos. Es decir, se espera que las instituciones 
mantengan activos líquidos suficientes no solo para resistir un 
episodio de estrés, sino para mantener sus operaciones de 
manera relativamente normal durante dicho episodio. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 69 
3.7 Instituciones de fomento 
Los bancos de desarrollo33 y los fideicomisos de fomento son parte 
integral del sistema financiero de México. A través de esas 
instituciones, el sector público ofrece servicios y productos 
financieros complementarios a los que proveen los intermediarios 
privados. Las funciones de las instituciones que conforman el 
llamado sistema de fomento, el cual incluye a la banca de desarrollo, 
los Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y la 
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y 
Pesquero (FN),34 incluyen el otorgamiento de crédito de primer y 
segundo piso, la provisión de garantías, la operación de programas 
especiales de fomento y la provisión de asistencia técnica. 
Asimismo, en épocas de dificultades económicas las entidades 
financieras mencionadas han sido un vehículo importante para la 
implementación de políticas contracíclicas. 
Otorgamiento de crédito 
A junio de 2014 el saldo de la cartera de crédito directo de la banca 
de desarrollo, FIRA y la FN ascendió a 670.4 miles de millones de 
pesos, equivalente al 17.6 por ciento del crédito total otorgado por el 
sistema bancario (banca comercial y banca de desarrollo), lo que 
representó el 4.0 por ciento del PIB. Asimismo, las entidades 
apoyaron mediante garantías el otorgamiento de crédito adicional 
(“crédito impulsado neto”35) por un monto de 340.0 miles de millones 
de pesos. Así, a la fecha citada la suma de ambos conceptos 
ascendía a 1.01 billones de pesos (figura 4), alcanzando una 
participación del 26.7 por ciento sobre el financiamiento total del 
sector bancario (gráfica 51).36 
El crédito directo puede clasificarse de diversas maneras. Una de 
ellas es dividirlo en crédito de primer piso, de segundo piso y como 
agente del Gobierno Federal. Otra clasificación sería dividirlo en 
crédito al sector privado, al sector público y como agente del 
Gobierno Federal; y una más sería dividirlo por segmento de 
mercado al que se destinan los recursos. Al cierre del primer 
semestre de 2014, la cartera de crédito directo registró un 
crecimiento real anual del 11.6 por ciento, del cual 67 por ciento 
                                                          
33 Se utiliza el término banca de desarrollo para referirse al Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos (Banobras), 
Nacional Financiera (Nafin), Banco Nacional de Comercio Exterior (Bancomext), Banco Nacional del Ejército, Fuerza 
Aérea y Armada (Banjército), Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros (Bansefi) y la Sociedad Hipotecaria 
Federal (SHF). 
34 A partir del 10 de enero de 2014, como parte de la Reforma Financiera, se transforma Financiera Rural en la Financiera 
Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero (FN). 
35 A fin de dar mayor claridad al análisis, a partir de esta edición del Reporte se sustituye el término crédito inducido por 
crédito impulsado y se incorpora el concepto de crédito impulsado neto. El crédito impulsado neto se refiere al saldo del 
crédito total otorgado por diversos intermediarios financieros privados, que está parcialmente garantizado por la banca de 
desarrollo, FIRA y la FN, y que no cuenta con fondeo de las instituciones de fomento. Este monto incluye, entre otros 
productos, las garantías otorgadas por la Aseguradora de Crédito a la Vivienda de la SHF. Al cierre del primer semestre de 
2014, el crédito impulsado total (con y sin fondeo) ascendió a 386.4 miles de millones de pesos. 
36 Financiamiento total se refiere a la cartera de crédito más el saldo impulsado por garantías. Este monto incorpora las 
garantías otorgadas por la Aseguradora de Crédito a la Vivienda de la SHF. 
Banco de México 
70 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
correspondió a crédito de primer piso, 32 por ciento a crédito de 
segundo piso y el resto como agente financiero (gráfica 52).  
El otorgamiento de crédito por la banca de desarrollo ha tenido un 
auge importante durante los últimos años, registrando altas tasas de 
crecimiento en la cartera de fomento, principalmente para 
infraestructura, mediante nuevos esquemas de financiamiento. Así, 
en los últimos tres años el indicador correspondiente tuvo un 
crecimiento promedio real anual del 24 por ciento. También mantuvo 
un crecimiento rápido el crédito de primer piso, principalmente el 
dirigido a las empresas privadas no financieras, con un crecimiento 
promedio real anual en los últimos tres años del 11.4 por ciento. 
Figura 4 
Crédito directo e impulsado por garantías otorgadas  
Millones de pesos 
Crédito directo e impulsado por las 
instituciones de fomento
1,010,349
Crédito directo
670,3681/
Crédito impulsado neto
339,9812/
Empresarial
192,486
Infraestructura
96,032
Agronegocios
95,413
Consumo3/
13,875
Crédito al sector
privado
479,195
Nafin
51,003
Bancomext
13,746
SHF4/
23,237
Banobras
14,893
FIRA
3,254
Saldo 
potenciado
233,848
Saldo contingente
(exposición por garantías Intermediarios
financieros de fomento)
106,133
Crédito como agente 
del 
Gobierno Federal
5,922
Crédito al sector 
gubernamental
185,251
Vivienda
81,221
 
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México y CNBV 
1/ Monto de crédito en balance de las instituciones financieras de fomento. Crédito de primer piso: 451.4 miles de millones de pesos; crédito 
de segundo piso 212.8 miles de millones de pesos.  
2/ El crédito impulsado neto se refiere al saldo de crédito total otorgado por diversos intermediarios financieros privados, que está 
parcialmente garantizado por la banca de desarrollo, FIRA y la FN, que no cuentan con fondeo de las instituciones de fomento.  
3/ El crédito al consumo está integrado por crédito a las fuerzas armadas que atiende Banjército, crédito de nómina otorgado por Bansefi y 
crédito a empleados de las instituciones de banca de desarrollo asociados a prestaciones laborales.  
4/ Incluye garantías de la aseguradora Seguros de Crédito a la Vivienda (scv) de la SHF. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 71 
Gráfica 51 
Participación de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Nacional en crédito bancario 
total 
Por ciento 
7.0%
6.1%
8.2%
4.5%
0.9%
Sector privado no financiero Entidades financieras
Crédito inducido por garantías privado Sector gubernamental
Crédito inducido por garantías gobierno
Proporción 
crédito privado 
21.3%
Proporción
financiamiento 
total 26.7%
Proporción 
crédito 
gubernamental
5.4%
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Gráfica 52 
Composición del saldo de crédito total 
Por ciento del saldo total 
Impulsado neto1/
33.7%
Primer piso2/
44.7%
Segundo piso
21.1%
Agente 
financiero
0.6%
Directo
66.3%
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ El crédito impulsado incluye SCV. 
2/ Los créditos de primer piso corresponden sobre todo a Bancomex, Banobras y Banejército. 
Banco de México 
72 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
Gráfica 53 
Composición del saldo de crédito directo e impulsado neto 
a) Composición del saldo de crédito directo b) Composición del saldo de crédito impulsado neto 
Por ciento del saldo total Por ciento del saldo total 
Gobierno1/
28%
Agente 
f inanciero
1%
Empresarial
28%
Vivienda
14%
Infraestructura
12%
Agronegocios
14%
Consumo
2%
Priv ado
72%
 
Potenciado
69%
Naf in
15%
Bancomext
4%
Banobras
4%
SHF 2/
6%
FIRA
1%
Contingente
31%
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ El crédito a estados y municipios ascendió a 152.6 miles de millones de pesos. 
2/ Incluye garantías de Seguros de Crédito a la Vivienda (scv) de la SHF. 
 
 
Al cierre de junio de 2014, el crédito de primer piso presentó un 
crecimiento real de 16.8 por ciento anual (gráfica 54). Este 
desempeño favorable es atribuible principalmente a que las carteras 
de Bancomext y Banobras crecieron en términos reales 
respectivamente 20.0 y 17.2 por ciento anual. En ese periodo, 
Bancomext y Banobras concentraron el 79.9 por ciento del crédito 
de primer piso. 
En cuanto a la cartera de crédito de segundo piso, al cierre del 
primer semestre de 2014 Nafin, FIRA y la SHF37 concentraban el 93.3 
por ciento del total. Con respecto a su nivel anterior, la cartera de 
este rubro tuvo un crecimiento real anual del 3.8 por ciento. La 
variación total se explica por el incremento real del 26.1 por ciento de 
la cartera de SHF, 1.3 por ciento de la cartera de FIRA y la caída del 
3.1 por ciento de la cartera de Nafin. 
                                                          
37 Los créditos otorgados por la SHF incluyen créditos individuales y créditos puente. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 73 
Gráfica 54 
Cartera de crédito de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Nacional1/ 
a) Evolución del saldo de la 
cartera de crédito directo 
b) Participación de la cartera por 
tipo de crédito  
c) Cartera de crédito directo, de 
primer y segundo piso  
Miles de millones de pesos Por ciento Variación anual en por ciento 
0
100
200
300
400
500
600
700
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Agente Financiero Segundo piso Primer piso
 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Crédito directo
Primer piso
Segundo piso
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero 
 
Evolución del crédito directo a los sectores privado y público 
La cartera del crédito directo otorgado por la banca de desarrollo, 
FIRA y la FN al sector privado registró a junio de 2014 un saldo de 
477.6 miles de millones de pesos (gráfica 55b), cifra correspondiente 
al 72 por ciento de la cartera de crédito total de esas instituciones. 
En el periodo de junio de 2013 a junio de 2014 el crecimiento real de 
esa cartera resultó del 9.6 por ciento (gráfica 55c). Destaca en esa 
dinámica el crecimiento del 12.2 por ciento en términos reales que 
tuvo el crédito al sector empresarial, y también los incrementos a los 
sectores de vivienda y consumo con crecimientos reales respectivos 
del 9.3 y 23.3 por ciento. 
La participación relativa del crédito otorgado por la banca de 
desarrollo al sector público ha continuado reduciéndose. Durante el 
último año, sin considerar a Banobras cuya vocación principal es 
financiar proyectos de infraestructura del sector público (Gobierno 
Federal, entidades paraestatales, entidades federativas y 
municipios), el saldo de la cartera correspondiente disminuyó 40.5 
por ciento en términos reales. Si se incluye en ese total la cartera de 
Banobras, dicho saldo alcanza un total de 185.3 miles de millones de 
pesos, con un crecimiento del 16.8 por ciento con respecto al dato 
de junio de 2013. 
A junio de 2014, el saldo del crédito directo otorgado al sector de 
infraestructura para proyectos con fuente de pago propia alcanzó 
95.6 miles de millones de pesos. Ese crédito se concedió 
principalmente a proyectos carreteros, y su saldo casi se duplicó 
durante los últimos tres años, debido en buena medida a que el 
Banco de México 
74 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Fondo Nacional de Infraestructura apoyó varios proyectos con 
crédito subordinado. 
Gráfica 55 
Cartera de crédito directo de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Nacional 
a) Evolución de la cartera de 
crédito directo y participación 
según institución 
b) Evolución del crédito al sector 
privado según actividad1/ c) Crédito directo y privado 
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 Variación anual en por ciento 
0
100
200
300
400
500
600
700
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
FN FIRA Banjército
Bansefi SHF Banobras
Bancomext Nafin
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Consumo Agronegocios
Infraestructutra Vivienda
Empresarial
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Crédito directo Crédito privado
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Para fines de comparación con otras secciones del Reporte, se debe considerar que el crédito al sector privado por actividad incluye los 
créditos otorgados en primer y segundo piso. El crédito al consumo está integrado por crédito a las fuerzas armadas que atiende 
Banjército y crédito a empleados de las instituciones de banca de desarrollo asociados a prestaciones laborales. 
 
El saldo del crédito al sector privado concedido por Nafin y 
Bancomext se incrementó 12.1 por ciento anual. Ese aumento se 
derivó principalmente de los créditos que se otorgaron para 
proyectos eólicos y energéticos de gran envergadura. Con respecto 
a la actividad crediticia de Nafin, el 36.2 por ciento del crédito 
colocado a través de programas de fomento correspondió a cadenas 
productivas, 10.8 por ciento al programa de descuento tradicional, 
equipamiento y micronegocios y 51.6 por ciento a la inducción de 
crédito derivado del programa de garantías.38 Cerca del 94 por 
ciento del crédito colocado por Bancomext correspondió a 
operaciones de primer piso, y entre los destinatarios destacaron los 
sectores de naves industriales, turismo, automotriz, minero 
metalúrgico y otros. 
A junio de 2014, el saldo del crédito otorgado al sector vivienda 
registró un incremento anual del 12.2 por ciento en términos reales. 
Este resultado se debió principalmente a que la cartera de la SHF 
creció 10.8 por ciento anual en términos reales. En ese periodo, la 
SHF y Banjército concentraron el 98 por ciento del crédito otorgado a 
dicho sector. De junio de 2013 a junio de 2014 el crédito directo al 
sector de agronegocios otorgado por FIRA y por la FN registró un 
crecimiento del 7.6 por ciento. 
                                                          
38 Véase recuadro 3 del Reporte sobre el Sistema Financiero, septiembre de 2011. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 75 
Otorgamiento de garantías de crédito39 
En una proporción elevada, las operaciones de la banca de 
desarrollo, FIRA y la FN se han orientado al otorgamiento de 
garantías de crédito. Si bien dichas operaciones no se contabilizan 
en el balance de las instituciones de fomento, su impacto sobre la 
derrama crediticia es importante. Así, a junio de 2014 el saldo del 
llamado crédito impulsado total40 ascendió a 386.4 miles de millones 
de pesos, con una garantía promedio de 34 por ciento (gráfica 56a). 
El crédito impulsado se coloca a través de los bancos comerciales, 
los intermediarios financieros no bancarios y los vehículos de 
titulización de cartera. 
El saldo contingente derivado de las garantías otorgadas, es decir, 
el riesgo de crédito al que están expuestas dichas instituciones 
debido a las operaciones mencionadas, ascendió a junio de 2014 a 
137.6 miles de millones de pesos. A esa fecha dicho saldo presentó 
un incremento anual del 4.1 por ciento con respecto al nivel de la 
misma fecha de 2013, principalmente debido al incremento de los 
saldos de Nafin y de FIRA, los cuales registraron crecimientos 
respectivos del 11 y 22 por ciento. Por su parte, el saldo de la SHF 
incluyendo a su compañía aseguradora, Seguros de Crédito a la 
Vivienda (SCV),41 presentó un incremento del 8.1 por ciento con 
respecto al nivel de junio de 2013, lo cual se explica principalmente 
por la originación de seguros de crédito para la vivienda por parte de 
SCV (gráfica 56b). A junio de 2014, el 79.2 por ciento de las 
garantías habían sido otorgadas por Nafin, SHF (incluyendo SCV) y 
FIRA. En el año reportado Bancomext ha mostrado un crecimiento 
del 54 por ciento en el saldo contingente por garantías, acorde a las 
metas establecidas en su programa institucional. Bancomext 
representa el 10 por ciento del saldo contingente total de las 
instituciones de fomento.  
A junio de 2014, el crédito impulsado presentaba un promedio de 2.8 
pesos de crédito otorgado por cada peso garantizado (gráfica 57a). 
Si no se toma en cuenta a SCV, el saldo del crédito impulsado 
ascendía a esa fecha a 304 miles de millones de pesos y el 
promedio a 2.5 pesos de crédito por cada peso garantizado. Cabe 
señalar que el saldo del crédito contingente otorgado por las 
instituciones de fomento se encuentra parcialmente respaldado con 
fondos de contragarantía. Estos fondos, que tienen un origen 
presupuestal, han sido otorgados por diversas dependencias del 
                                                          
39 En este apartado se considera el otorgamiento total de garantías de crédito de las instituciones de fomento a los 
intermediarios financieros con independencia de que cuenten o no con fondeo de los bancos de desarrollo, FIRA y la FN. 
Por ello, las cifras mostradas no coinciden con las de la figura 4, que presenta saldos netos. 
40 El crédito impulsado total se refiere al saldo del crédito total otorgado por diferentes intermediarios financieros privados 
que está parcialmente garantizado por la banca de desarrollo, FIRA y la FN, con y sin fondeo de las instituciones de 
fomento. Dicho concepto difiere del crédito impulsado neto, el cual se refiere únicamente a los créditos garantizados que 
no cuentan con fondeo de esas instituciones. 
41 En marzo de 2009 inició operaciones la entidad subsidiaria de SHF, Seguros de Crédito a la Vivienda (SCV), y a partir de 
septiembre de 2009 se empezaron a realizar los traspasos de garantías de SHF a SCV. A junio de 2014 la migración de las 
garantías de incumplimiento de la SHF a su aseguradora ascendió a 11,931 millones de pesos. Véase recuadro 3 del 
Reporte sobre el Sistema Financiero, septiembre de 2011. 
Banco de México 
76 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gobierno Federal, entre otras, por la Secretaría de Economía (SE) y 
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP). 
Gráfica 56 
Saldo contingente de las garantías otorgadas por la banca de desarrollo, 
 FIRA, la Financiera Nacional y SCV 
a) Porcentaje promedio que cada institución 
garantiza de los productos con garantía b) Saldo contingente según institución  
Por ciento Índice 
0
10
20
30
40
50
60
70
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Nafin Bancomext
Banobras SHF
FIRA SCV
 
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Nafin Bancomext Banobras
SHF+SCV FIRA
 Cifras a junio de 2014 Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
 
Gráfica 57 
Evolución de las garantías de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Nacional 
a) Pesos de crédito final por cada peso 
garantizado 
(inducción de crédito por institución) 
b) Comportamiento del crédito impulsado por 
institución a junio de 2014 
Número de veces Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
Nafin Bancomext Banobras SHF FIRA SCV
2.54
1.57
3.53
5.55
1.54
5.14
 
 -
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 90
 100
Nafin Bancomext Banobras SHF FIRA SCV
Saldo potenciado Saldo garantizado por insti tución
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 77 
Indicadores financieros 
Al cierre de junio de 2014 el margen financiero registró un 
crecimiento real anual del 18.2 por ciento con respecto a su cifra del 
mismo periodo de 2013 (gráfica 58a). Por su parte, las reservas por 
riesgo de crédito cayeron 38.9 por ciento real anual (gráfica 58b), 
debido principalmente al efecto de las modificaciones a las 
disposiciones de calificación de la CNBV.42 Como consecuencia de lo 
anterior al cierre del primer semestre de 2014, el resultado neto se 
incrementó un 58.2 por ciento real anual (gráfica 58c).  
Por su parte, durante los últimos tres años el índice de capitalización 
promedio de la banca de desarrollo se ha mantenido en 15.0 por 
ciento.43 A junio de 2014, dicho índice se ubicó en 15.2 por ciento.44 
Por lo tanto, cabe concluir que la banca de desarrollo se encuentra 
adecuadamente capitalizada.  
El saldo de la cartera vencida de la banca de desarrollo, FIRA y la FN 
registró a junio de 2014 un incremento del 5.4 por ciento real anual. 
Ese incremento es atribuible en lo principal al aumento de la cartera 
vencida hipotecaria y de la cartera vencida de Nafin y Bancomext, 
asociada principalmente al sector de construcción de vivienda. En 
cuanto a su distribución por institución, el 79 por ciento de esa 
cartera vencida corresponde a la SHF, el 6.5 por ciento a Nafin, el 6.3 
por ciento a FIRA, y el resto se encuentra distribuido en la FN, 
Bancomext y Banobras (gráfica 59a). A esa fecha, el índice de 
cobertura se mantuvo en 1.31 veces (gráfica 59b) y el índice de 
morosidad alcanzó el 4.0 por ciento. Por su parte, el índice de 
morosidad ajustado tuvo un comportamiento similar, debido a que se 
realizaron aplicaciones de cartera o castigos por montos menores; 
de esta manera, el promedio en el periodo resultó de 4.0 por ciento 
(gráfica 59c). 
 
                                                          
42 En diciembre de 2013 hubo modificaciones a las disposiciones de carácter general aplicables a las instituciones de crédito 
respecto a la tabla de clasificación del riesgo emitidas por la CNBV (art. 129). Como consecuencia de dichos cambios se 
observó una liberación generalizada de reservas en los bancos de desarrollo. Sin embargo, algunas instituciones de 
manera prudencial no realizaron la liberación del monto total requerido y conservaron en el balance parte de las reservas 
ya constituidas. Este comportamiento pudo traducirse en una disminución en el flujo de reservas dentro del estado de 
resultados durante el primer semestre de 2014. 
43 FIRA y la FN no son instituciones bancarias, por lo que no calculan su índice de capitalización. 
44 A partir del ejercicio 2013 el cálculo de capitalización se realiza conforme a Basilea III. 
Banco de México 
78 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 58 
Indicadores financieros de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Nacional 
a) Margen financiero 
anualizado 
b) Creación de reservas por 
riesgo de crédito anualizadas c) Resultado neto anualizado  
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 
0
5
10
15
20
25
30
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
 
0
2
4
6
8
10
12
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
 Cifras a junio de 2014 Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
 
Gráfica 59 
Cartera de crédito de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Nacional 
a) Cartera vencida b) Índice de cobertura1/ c) Índice de morosidad2/ 
Miles de millones de pesos de 2010 Número de veces Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
FN FIRA Banjército
Bansefi SHF Banobras
Bancomext Nafin
 
0
10
20
30
40
50
60
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
M
2011
S M
2012
S M
2013
S M
2014
SHF
Banjército
FIRA
FN
Nafin (eje derecho)
Bancomext (eje derecho)
 
2
3
4
5
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J
Índice de morosidad ajustado
Índice de morosidad
 Cifras a junio de 2014 Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Estimaciones preventivas para riesgos crediticios como proporción de la cartera vencida. 
2/ El índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos 
anteriores, entre la cartera total más la cartera castigada en los doce meses previos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 79 
3.8 Otras entidades y actividades financieras no sujetas a la 
regulación bancaria 
Los cambios de la regulación a nivel mundial que han ocurrido 
después de la crisis financiera global han puesto especial énfasis en 
el caso de la banca. Debido a que para este intermediario los 
requerimientos regulatorios son mayores, es probable que algunas 
de las actividades se vengan realizando de manera creciente a 
través de entidades y operaciones financieras no sujetas a la 
regulación bancaria. La mayoría de estas entidades u operaciones 
obtienen recursos de fuentes distintas a la captación de depósitos, 
para luego invertirlos por cuenta propia. Así, en muchos casos, la 
constitución de los pasivos y activos correspondientes se lleva a 
cabo directamente a través de los mercados financieros o mediante 
instrumentos o transacciones especializadas (por ejemplo, 
titulizaciones o reportos45). Las entidades y las actividades en este 
sector pueden ser fuente de riesgos importantes para la estabilidad 
del sistema financiero por los descalces de plazos en que incurren, 
la asunción de riesgos crediticios excesivos y por su 
apalancamiento. 
Por todo lo anterior, el Consejo para la Estabilidad Financiera (FSB) 
del G20 ha puesto particular atención en la medición del tamaño y de 
los riesgos que podrían representar para el sistema financiero las 
entidades y operaciones no sujetas a la regulación bancaria 
tradicional y que realizan actividades financieras.46 En la figura 5 se 
presenta un esquema de las instituciones y actividades financieras 
que utiliza la metodología sugerida por el FSB, la cual señala que es 
en el conjunto de otras entidades y actividades financieras (OEAF) 
donde pueden ocurrir estas actividades financieras. 
No todas las entidades en el conjunto de OEAF representan los 
mismos riesgos para la estabilidad financiera. El FSB ha señalado de 
manera particular los riesgos de descalce en plazos (por el riesgo de 
liquidez que implica) y el riesgo por apalancamiento excesivo. Si se 
clasifican los intermediarios y las operaciones del conjunto de OEAF 
con base en estos riesgos, es posible obtener un subconjunto en el 
que solamente se considere a los intermediarios y las operaciones 
susceptibles de presentar los riesgos mencionados. 
De acuerdo con la metodología establecida por el FSB, las entidades 
financieras, vehículos, instrumentos y las actividades que por sus 
características pueden considerarse parte del conjunto de OEAF en 
México son los siguientes: casas de bolsa; sofomes (reguladas y no 
reguladas);47 fondos de inversión; entidades o empresas que 
                                                          
45 En México únicamente se pueden financiar a través de reportos los bancos y las casas de bolsa. Sin embargo, con los 
cambios recientes a la Ley de Fondos de Inversión (antes Ley de Sociedades de Inversión), también los fondos de 
inversión podrán financiarse a través de estas operaciones, las cuales estarán, como todas las operaciones de reporto, 
sujetas a la regulación del Banco de México. 
46 A este sector se le conoce internacionalmente como shadow banking. 
47 En julio de 2013, entraron en vigor las reformas a ciertas leyes financieras promulgadas hace ocho años para desregular 
a las sociedades financieras de objeto limitado (sofoles), las arrendadoras financieras y las empresas de factoraje 
 
Banco de México 
80 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
otorguen cualquier tipo de crédito, como las empresas financieras 
automotrices o el crédito a través de tarjetas que otorgan algunas 
tiendas. Es el caso también de las entidades dedicadas a la emisión 
de títulos respaldados por activos o titulizaciones, incluyendo los 
fondos negociables en el mercado (ETFS), los certificados de capital 
de desarrollo (CCD) y los fideicomisos de infraestructura y bienes 
raíces (fibras).48 
Figura 5 
Instituciones y actividades que conforman el sistema financiero 
(Metodología del FSB) 
 
 
Fuente: FSB 
En México, las OEAF representan un porcentaje aproximado del 20 
por ciento del sistema financiero y del 22 por ciento del PIB 
(gráfica 60). En contraste, en Estados Unidos este sector llegó a 
representar antes de la crisis financiera de 2008 el 37 por ciento del 
sistema financiero y el 172 por ciento del PIB. Aunque el sector de 
OEAF es menor a la banca comercial, su ritmo de crecimiento durante 
los últimos tres años ha sido significativo ya que mientras la banca 
comercial creció en promedio al 4.3 por ciento anual en los últimos 
tres años, las OEAF lo hicieron a una tasa del 11.4 por ciento. Lo 
anterior es en parte atribuible al proceso natural de profundización 
que se está produciendo en el sistema financiero mexicano. Dentro 
del sector de OEAF, las fibras son los intermediarios que han 
presentado un mayor crecimiento por tratarse de un instrumento de 
reciente creación que se encuentra en un proceso de consolidación 
de mercado (cuadro 6). Aunque hasta ahora no se ha observado en 
esa actividad una toma excesiva de riesgos, ya se ha emitido 
regulación prudencial para limitar su comportamiento en el futuro. 
                                                                                                                                                                                 
financiero. Conforme a estas reformas, quedaron sin efectos todas las autorizaciones que se hayan dado a estas 
entidades, por lo que las arrendadoras y empresas de factoraje autorizadas previamente dejaron de considerarse como 
organizaciones auxiliares del crédito. Todas estas sociedades, por ministerio de ley, entraron en estado de disolución y 
liquidación, salvo aquellas que hayan reformado sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia a su 
calidad de entidades autorizadas conforme al régimen anterior a estas reformas y que hayan presentado a la SHCP en 
tiempo el instrumento público en el que conste dichas modificaciones estatutarias.   
48 Con respecto al año anterior, se excluyen a entidades cuyas principales fuentes de recursos se obtienen de fuentes 
distintas a la emisión de deuda en el mercado u otras no basadas en captación del público general. Cuando las entidades 
fondean su operación a través de instrumentos que tienen características de ser similares a acciones o instrumentos de 
capital y no de deuda, la metodología del FSB los deja fuera de la medida de shadow banking en un sentido estricto. Por 
esta razón, los dos últimos vehículos emisores a la fecha son filtrados, sin que ello quiera decir que en un futuro, de 
cambiar su forma de obtener recursos, podrían llegarse a considerar en la medida más estricta del sector que preocupa. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 81 
Gráfica 60 
Instituciones y actividades que conforman el sistema financiero 
a) Activos del sistema 
financiero1/ 
b) Activos de otras 
entidades y actividades 
financieras  
c) Activos del sistema 
financiero 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Billones de pesos de 2010 
8.1 12.8
22.1
66.8
72.7
88.2
0
20
40
60
80
100
120
2003 2008 2013
Banca, seguros y siefores 2/
Otras entidades y act ividades financieras
74.9
85.5
110.3
 
4.5
6.4
10.50.2
1.2
3.2
0.7
2.7
3.2
2.7
2.5
3.9
1.4
0
5
10
15
20
25
2003 2008 2013
Fibras y CCD
Sofomes, arrendamiento y factoraje 3/
Titulizaciones
Casas de bolsa
Fondos de inversión
8.1
12.8
22.1
 
0
1
2
3
4
5
6
2009 2010 2011 2012 2013 2014
Banca comercial 4/
Seguros y fondos de pensiones
Instituciones financieras públicas
Otras entidades y act ividades
financieras
 Cifras a diciembre de 2013 
Fuente: Banco de México, CNBV, CNSF, 
Indeval, Consar y AMFE 
Cifras a diciembre de 2013 
Fuente: Banco de México, CNBV, CNSF, 
Indeval, Consar y AMFE 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México, CNBV, CNSF, 
Indeval, Consar y AMFE 
1/ Siguiendo la metodología propuesta por el FSB, que incluye activos de la banca central, banca comercial y otras instituciones que 
toman depósitos (sofipos, socaps y uniones de crédito), banca de desarrollo, entidades públicas de fomento, compañías de 
seguros, fondos de pensiones y Otros Intermediarios Financieros (OEAF). 
2/ Incluye también al banco central, sofipos, socaps y uniones de crédito. 
3/ Incluye también empresas no financieras que otorgan tarjetas de crédito a sus clientes. 
4/ Incluye a sofipos, socaps y uniones de crédito. 
 
A pesar de que en México la mayoría de los OEAF49 están sujetos a 
supervisión y regulación, las normas pueden ser menos estrictas que 
para la banca. De aquí que puedan presentarse oportunidades de 
arbitraje regulatorio para que las entidades con la regulación más 
laxa lleven a cabo transacciones u operaciones que no están 
permitidas para la banca o bien representan un costo de capital más 
alto. Esta situación obliga a examinar con profundidad los casos en 
que, como consecuencia de la nueva regulación bancaria, se tomen 
riesgos no sujetos a la regulación adecuada y que contribuyan a 
exacerbar el riesgo sistémico. 
 
                                                          
49 Algunas entidades que se consideran en el sector bajo análisis no forman parte estrictamente del sistema financiero 
mexicano. Tal es el caso de las empresas otorgantes de financiamiento automotriz asociadas o filiales de fabricantes, así 
como de la intermediación de crédito que ocurre a través de tarjetas de crédito departamentales no bancarias. 
Banco de México 
82 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Cuadro 6 
Otras entidades y actividades financieras no sujetas a regulación bancaria tradicional 
(Metodología del FSB) 
Junio-14 Variación real anual 2T14-2T13
Miles de millones 
de pesos Por ciento
ENTIDADES 2,404 5.2
Casas de bolsa 368 -22.4
Compañías financieras 359 1.7
Sofomes reguladas1/ 73 4.9
Sofomes no reguladas2/ 169 -3.2
Almacenes de depósito 12 -2.8
Empresas especializadas en crédito comercial3/ 26 5.5
Empresas que otorgan crédito al consumo4/ 79 9.7
Fondos de inversión5/ 1,677 15.0
Soc. de inversión de deuda 1,261 12.4
Soc. de inversión de renta variable 408 24.5
Soc. de inversión de capitales 8 -6.7
ACTIVIDADES 946 12.2
Titulizaciones6/ 553 5.2
Hipotecarias 265 7.4
Infonavit 93 2.4
Fovissste 105 21.7
Banca comercial 33 -3.6
Sofomes hipotecarias 34 -3.6
No  hipotecarias 288 3.1
Ent. Federativas y Org. Descentralizados 162 9.0
Empresas privadas 125 -3.6
Instrumentos de capital6/ 393 24.0
Fondos cotizados locales (Tracs o ETFs ) 83 -34.4
Fideicomisos de infraestructura y bienes raíces (fibras) 233 97.7
Certificados de Capital de Desarrollo (CCD) 77 5.8
Entidades / Actividades
 
Memo: Como referencia y para dimensionar las cifras arriba presentadas, se incluyen los activos de la banca comercial (sin 
considerar sofomes reguladas), de aseguradoras y de fondos de pensiones: 
Banca comercial 6,939 7.1 
Aseguradoras 967 3.7 
Siefores 2,369 11.8 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV, Indeval y Valmer 
1/ Incluye sofomes reguladas que no consolidan sus activos con la banca comercial. 
2/ Para el cálculo de la cifra de crecimiento, se hace el supuesto de que aquellas entidades con las figuras anteriores vigentes a 
junio de 2013 logran cambiar exitosamente sus estatutos sociales transformándose en sofomes no reguladas. 
3/ Empresas no financieras que otorgan crédito a clientes corporativos. Ejemplos son los brazos financieros de armadoras 
automotrices, empresas no financieras que realizan actividades de arrendamiento y factoraje. 
4/ Empresas no financieras que otorgan tarjetas de crédito a sus clientes. Ejemplos son las tiendas departamentales. 
5/ A diferencia de otros países, todos los activos de los fondos de inversión se valúan a mercado. 
6/ Se considera el monto vigente de las emisiones. 
 
En el cuadro 7 se presentan los principales riesgos a los que se 
enfrentan los OEAF y que podrían contribuir a incrementar el riesgo 
sistémico. El cuadro 8 ofrece una comparación de la regulación 
prudencial aplicable a los OEAF que realizan intermediación crediticia 
directa en México con la de la banca. Aunque en ese universo 
existen casos de entidades no reguladas, estas son poco 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 83 
importantes en cuanto a tamaño.50 Por otro lado, no todas las 
entidades dependen de la obtención de recursos de corto plazo para 
llevar a cabo su intermediación.51 
Cuadro 7 
Otras entidades y actividades financieras por tipo de actividad y riesgo cuasi bancario1/ 
Transformación de 
plazos
Riesgo de 
apalancamiento
Riesgo de 
enfrentar 
corridas
Riesgo de 
prepago
Medida utilizada Activos crediticios / Activos totales
Activos de largo 
plazo / Activos 
totales
Activos totales / 
Capital contable
Fondos de inversión de deuda   
Fid. de infraestructura y bienes raíces (fibras)  
Certificados de Capital de Desarrollo (CCD)  
Fondos cotizados locales (ETF s) 
Socaps   
Sofipos    
Uniones de crédito   
Sofomes reguladas (que no consolidan con bancos)   
Sofomes no reguladas   
Almacenes de depósito   
Empresas financieras especializadas en crédito, 
arrendamiento o factoraje financieros    
Empresas que otorgan crédito al consumo    
Intermediación de 
mercado dependiente 
del fondeo de corto 
plazo (reportos y 
préstamo de valores)
Casas de bolsa     
Facilitamiento de la 
creación de crédito Aseguradoras crediticias (garantía financiera)  
Tit. hip. del sector público (Infonavit y Fovissste)    
Tit. no hip. del sector público    
Tit. hip. de la banca y sofomes    
Tit. no hip. del sector privado    
Intermediación basada 
en titulización de 
activos
Riesgo por:
Entidad/Instrumentos/Actividad
Actividad 
especializada en 
intermediación 
crediticia
Tipo de actividad
Administración de 
activos de clientes  
(esquemas de inversión 
colectivos)
Otorgamiento de crédito 
dependiente de fondeo 
de corto plazo
 
Fuente: Banco de México 
1/ Las marcas rojas indican casos en donde el comportamiento que se describe podría darse o se da actualmente en solo algunas de las entidades que conforman el 
sector específico en México. Los riesgos en las columnas se definen como: 
• Riesgo de transformación de plazos: el que se gesta de obtener fondeo de corto plazo para invertir en activos de largo plazo (descalce de plazos). 
• Riesgo de apalancamiento: el que se gesta cuando se utilizan técnicas o estrategias en las que piden recursos prestados para después comprar activos que 
permiten magnificar las ganancias (pérdidas) potenciales de la inversión.  
                                                          
50 La regulación mexicana establece que bajo ciertas condiciones algunas entidades originalmente no reguladas deben 
cumplir con regulación prudencial y de revelación de información similar a la de la banca. Por ejemplo, las sofomes no 
reguladas que emitan deuda pública en el mercado deben cumplir con la regulación de emisoras. Asimismo, la reforma 
financiera pondrá en vigor regulación secundaria que incluirá dentro del perímetro de la regulación a aquellas sofomes 
que tengan vínculos con entidades de ahorro y crédito popular, y no solamente, como hasta ahora, las vinculadas a 
bancos comerciales y grupos financieros. 
51 Algunas tienen captación de recursos a través de ahorros o contribuciones de los socios y, por tanto corresponden a 
fuentes de capital y no de pasivos. Otras cuentan con fondos de protección que hacen las veces de seguro de depósito al 
mitigar el potencial riesgo de retiro súbito de los depositantes. 
Banco de México 
84 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Cuadro 8 
La regulación aplicable a las entidades y actividades no sujetas a la regulación bancaria 
Admon. 
riesgos
Prov. 
cartera
Diversif. 
riesgos
Req. 
liquidez
Revelación 
información
Proceso 
crediticio
Banca comercial        
Fondos de inversión de deuda ×  × n.a.    n.a.
Fid. de inf. y bienes raíces (fibras) ×  × × × ×  ×
Cert. Capital Desarrollo (CCD) ×  × × × ×  ×
Fondos cotizados locales (ETF s) × × × n.a. × ×  n.a.
Socaps
     Nivel básico × × × × × × × ×
     Nivel 1   ×     ×
     Niveles 2 - 4        
Sofipos
     Nivel 1   ×     ×
     Niveles 2 - 4        
Uniones de crédito        
Sofomes reguladas      ×  
Sofomes no reguladas × × × × × × × ×
Almacenes de depósito ×  × × × ×  ×
Empresas financieras 
especializadas en crédito, 
arrendamiento o factoraje 
financieros
×  × × × ×  ×
Empresas que otorgan crédito al 
consumo × × × × × × × ×
Intermediación de 
mercado 
dependiente del 
fondeo de corto 
plazo
Casas de bolsa    n.a.    n.a.
Facilitamiento de 
la creación de 
crédito
Aseguradoras crediticias (garantía 
financiera)    n.a.    n.a.
Intermediación 
basada en 
titulización de 
activos
Titulizaciones del sector público y 
privado ×  × × × ×  ×
Criterios 
contables
Criterios prudenciales
Administración de 
activos de 
clientes
Otorgamiento de 
crédito 
dependiente de 
fondeo de corto 
plazo
Tipo de actividad Entidad Capitalización
 
Fuente: Ley de Instituciones de Crédito, Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares 
del Crédito, Ley de Ahorro y Crédito Popular, Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y Ley de Uniones de Crédito, 
así como las circulares emitidas por la CNBV para cada entidad financiera. 
n.a. no aplica 
 
 
A continuación se ofrece una descripción breve de los OEAF que 
crecieron por encima del promedio del sector y una explicación de 
los factores de riesgo a los que pueden estar expuestos dichos 
intermediarios. 
Fibras 
Las fibras son fideicomisos que se dedican a la adquisición o 
construcción de inmuebles en el país con la intención de arrendar (o 
potencialmente vender) dichos bienes. También pueden otorgar 
financiamiento para esos fines con la garantía hipotecaria de los 
bienes arrendados. Las fibras financian la adquisición de 
propiedades mediante la emisión de Certificados Bursátiles 
Fiduciarios Inmobiliarios (CBFI). Dichos certificados otorgan a sus 
tenedores derechos sobre las rentas que generan las propiedades 
inmuebles que integran el patrimonio de las fibras. Estos certificados 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 85 
no garantizan a sus tenedores el pago de un rendimiento ni el capital 
invertido.52 
Las colocaciones de CBFI por parte de las fibras se incrementaron de 
manera importante durante 2013 y en los meses transcurridos de 
2014 (gráfica 61a). Además, una fibra en particular colocó en el 
mercado deuda bursátil con el objeto de hacerse de recursos para 
incrementar su cartera de propiedades inmobiliarias. En el 
transcurso del presente año se han conformado nuevas fibras53 y 
algunas ya han anunciado su intención de colocar deuda en el 
mercado, mientras que otras han incrementado sus pasivos con la 
banca (gráficas 61b y c). 
Las fibras no tienen la obligación de recomprar los certificados que 
emiten, por lo que no están expuestas al riesgo de sufrir corridas por 
parte de sus acreedores. Sin embargo, estas instituciones sí podrían 
enfrentar riesgo de liquidez debido a que sus inversiones son 
altamente ilíquidas mientras que algunos de sus pasivos requieren 
flujos periódicos (con bancos o tenedores de deuda). A ello se aúna 
que para mantener sus beneficios fiscales se les requiere, entre 
otras condiciones, la distribución del 95 por ciento del resultado fiscal 
del ejercicio inmediato anterior.54 
Gráfica 61 
Evolución de fibras 
a) Colocaciones b) Principales fuentes de financiamiento 
c) Apalancamiento (P/A) por 
emisión 
Miles de millones de pesos Por ciento de los activos totales Por ciento de los activos totales 
0
10
20
30
40
50
2011 2012 2013 2014
Nuevas emisiones
Reaperturas
 
0
10
20
30
40
50
60
FU
N
O
FI
H
O
D
AH
N
O
S
FI
BR
A
M
Q
FI
N
N
FS
HO
P
TE
RR
A
FI
BR
A
PL
To
ta
l
Deuda emitida
Bancos del extranjero
Otras instituciones financieras nacionales
Bancos nacionales
 
29
2 1
49
19
2
52
33
27
0
10
20
30
40
50
60
FU
N
O
FI
H
O
D
AH
N
O
S
FI
BR
A
M
Q
FI
N
N
FS
HO
P
TE
RR
A
FI
BR
A
PL
To
ta
l
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Estados financieros de fibras 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Estados financieros de fibras 
 
                                                          
52 Para ser reconocidas como tales, las fibras deben cumplir con las provisiones de los artículos 187 y 188 de la Ley del 
Impuesto Sobre la Renta (LISR). Aunque las fibras pueden participar en intermediación crediticia, a la fecha no se observa 
a ninguna de ellas realizando dicha actividad. 
53 Se ha anunciado la entrada en operación de la primera fibra privada. 
54 Destaca la facilidad de diferir impuestos sobre la renta en el caso del fideicomitente de propiedades al inicio, el que la fibra 
no realiza pagos provisionales de impuesto sobre la renta (la retención la realiza el intermediario al momento de realizar 
las distribuciones a los tenedores).  
Banco de México 
86 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Con el fin de limitar los posibles riesgos en el sector de fibras 
provenientes de una toma excesiva de apalancamiento, así como de 
proteger a los tenedores de los Certificados Bursátiles Fiduciarios 
Inmobiliarios que emiten, la CNBV ya emitió regulación que establece 
un límite máximo de endeudamiento (50 por ciento del valor contable 
de sus activos) así como el requerimiento de mantener un índice de 
cobertura de servicio de la deuda por arriba de un mínimo, salvo que 
se tomen pasivos con objeto de refinanciar el vencimiento de la 
deuda previa y de forma justificada en ambos casos.55 La regulación 
de las fibras sigue siendo muy heterogénea entre las distintas 
jurisdicciones. Por ejemplo, en México se ha incorporado un 
requerimiento de cobertura mínima de servicio de deuda que no 
existe en otros países (cuadro 9), a pesar de que se han venido 
resaltando los riesgos que este sector puede representar a nivel 
internacional. 
 
Cuadro 9 
La regulación internacional aplicable a fibras  
País
Obligación de 
reembolso ante 
solicitud del 
inversionista
Requerimiento de 
listado
Restricciones a 
inversionistas 1/
Restricciones a 
Activos/ 
Inversión 2/
Límites a 
nivel de 
apalancamiento
Coeficiente mínimo de 
cobertura del servicio 
de la deuda
Tipo de fibra
Valuación a 
mercado 
obligatoria
Francia n.d.      Corporativo 
Alemania n.d.      Corporativo 
Holanda Abierta      Corporativo 
España n.d.      Corporativo n.d.
Reino 
Unido Cerrada      Corporativo 
México Cerrada      Fideicomiso 3/
Brasil n.d.      Fondo n.d.
Chile n.d.      Fondo n.d.
Canadá Cerrada      Fideicomiso n.d.
Estados 
Unidos n.d.      Corporativo n.d.
Australia Cerrada      Fideicomiso n.d.
Singapur Cerrada      Fideicomiso n.d.
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Global REIT Survey 2013, European Public Real Estate Association (EPRA); Biasin, Massimo & Grazia, Ana (2010),"Effects of Regulatory and 
Market Constraints on the Capital Structure and Share Value of REITs: Evidence from the Italian Market" y Ley del Impuesto Sobre la Renta.  
1/ Incluye sofomes reguladas que no consolidan sus activos con la banca comercial. 
2/ Los requerimientos a los activos van enfocados a coadyuvar a que el sector se dedique principalmente a los bienes raíces. 
3/ La valuación de los certificados bursátiles fiduciarios inmobiliarios se realizará por un valuador independiente, cuando menos de manera 
trimestral, o cuando exista alguna modificación en la estructura del patrimonio del fideicomiso (Anexo H Bis 2 de la CUE). 
                                                          
55 En caso de que se exceda cualquiera de los dos, se debe presentar a la asamblea general un informe de la situación así 
como un plan correctivo. También se incluyeron acciones correctivas y nuevos requisitos de revelación de información 
periódica (relevante o anual), entre los que se incluyen su nivel de endeudamiento y el índice de cobertura de servicio de 
la deuda, así como las características de los financiamientos recibidos. Asimismo, las disposiciones incluyen provisiones 
que mitigan posibles conflictos de interés, que pueden surgir por decisiones del comité técnico o de la asamblea general 
de tenedores de los títulos. Así, se pretende que aquellas resoluciones tomadas sean en el mejor interés de la totalidad 
de los tenedores. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 87 
La mayor parte de las emisiones colocadas por los CBFI ha sido 
adquirida por tenedores extranjeros, atraídos por el elevado 
rendimiento que estos instrumentos han ofrecido desde su inicio. En 
menor proporción, también las siefores han adquirido esos títulos. 
Por su parte, la exposición de bancos y casas de bolsa a estos 
instrumentos es reducida (gráfica 62). 
Gráfica 62 
Evolución de fibras 
a) Tenencia1/ b) Índices de precios 
Por ciento Marzo 2011 = 100 
15.4 
0.1 
28.3
56.2 
Extranjeros
Otros locales
Siefores
Bancos y casas 
de bolsa
 
0
50
100
150
200
250
300
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S
Índice fibras IPC
 
Cifras a junio 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ Saldo expresado a valor de mercado. 
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
 
 
Se espera que los cambios regulatorios recién incorporados 
coadyuven a que el riesgo sistémico que pueda gestarse en el sector 
sea contenido, aunque subsisten otros retos. Si bien hasta el 
momento las fibras no habían estado involucradas en una cadena de 
intermediación crediticia estricta, existe interés por emitir valores que 
incluyan, como parte de sus activos, cartera de créditos hipotecarios 
o para desarrolladores.56 Lo anterior implica un aumento potencial 
en el riesgo sistémico por parte de estos vehículos, que debe ser 
vigilado por las autoridades. 
También subsiste el reto de que los administradores u originadores 
de cada fibra mantengan los incentivos para vigilar la marcha 
correcta de las inversiones realizadas. Resulta importante contar con 
un sistema adecuado de incentivos para que los administradores u 
originadores de las transacciones conserven parte de las emisiones 
a fin de compartir riesgos y ganancias con los tenedores. De otra 
manera, podrían incurrirse en los riesgos observados en otros países 
con estructuras financieras similares, en los que se originan riesgos 
                                                          
56 De darse esta situación, las fibras estarían de facto intermediando crédito y por tanto, de acuerdo con la metodología del 
FSB, estarían formando parte del subconjunto de entidades con riesgos cuasi bancarios o shadow banking. 
Banco de México 
88 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
y se distribuyen entre inversionistas con poca capacidad para darles 
seguimiento. 
Certificados de capital de desarrollo 
Los certificados de capital de desarrollo son valores que emiten 
fideicomisos cuyo objeto de inversión son principalmente proyectos 
de infraestructura.57 En su concepción original, este instrumento se 
diseñó para obtener recursos de capital y no de deuda, por lo que no 
formarían parte de una cadena de intermediación. No obstante, 
recientemente algunos de estos vehículos han invertido en 
portafolios de cartera de crédito, lo cual amerita dar un seguimiento 
estrecho a su evolución.  
Gráfica 63 
Certificados de capital de desarrollo (CCD)  
a) Colocaciones b) Tenencia1/ c) Índices de precios 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Oct 2009 = 100 
0
5
10
15
20
25
2009 2010 2011 2012 2013 2014
Nuevas emisiones
Reaperturas
Llamadas de capital
 
87%
1%
12%
Sief ores
Otros locales
Bancos y  
casas de 
bolsa
 
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2009 2010 2011 2012 2013 2014
Precio prom. CCD
IPC
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: BMV  
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México y Valmer 
1/ Saldo expresado a valor de mercado. 
El horizonte de largo plazo de estos instrumentos explica su alta 
rentabilidad, ya que las decisiones de inversión y los tiempos de 
maduración de los proyectos pueden ser prolongados. La mayor 
parte de estos certificados está en manos de las siefores que operan 
conforme a un horizonte de inversión de largo plazo, mientras que la 
exposición de la banca a estos instrumentos es limitada 
(gráficas 63b y c). Por otro lado, existen ya 17 emisiones potenciales 
que han iniciado trámites de inscripción en la BMV, de las cuales dos 
proponen incluir cartera de crédito como parte del fideicomiso, 
participando por ello en una cadena de intermediación.58 
                                                          
57 Se definen como títulos o valores fiduciarios destinados para el financiamiento de uno o más proyectos, mediante la 
adquisición de una o varias empresas promovidas, principalmente en sectores como el de la infraestructura, inmobiliarios, 
minería, empresariales en general y desarrollo de tecnología. Los rendimientos son variables y dependen del usufructo y 
beneficio de cada proyecto con cierto plazo de vencimiento. 
58 Northgate y PineBridge de México proponen incluir en los activos fideicomitidos inversiones en capital, activos o deuda de 
empresas, incluyendo deuda preferente, mezzanine, subordinada, estructurada, warrants, bonos de alto rendimiento, ABS, 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 89 
Fondos de inversión 
En términos de los activos administrados, los fondos de inversión 
son el tercer intermediario financiero en importancia en este ramo y 
su crecimiento ha sido sostenido a lo largo del tiempo 
(gráficas 64a y b). Una proporción alta de estos intermediarios ofrece 
a sus clientes la posibilidad de reembolsar la inversión en el mismo 
día de la solicitud o al día siguiente (gráfica 64c). Los fondos de 
inversión enfrentan el riesgo de sufrir corridas, cuando en 
situaciones de estrés en los mercados los inversionistas pueden 
retirar sus inversiones tratando de evitar pérdidas. Dado que los 
fondos de inversión administran cerca del 17 por ciento de los títulos 
en circulación, la liquidación acelerada de las posiciones podría 
contribuir a aumentar la volatilidad en los mercados e incluso 
provocar caídas en los precios de los títulos, que a su vez lleven a 
acelerar los retiros de los inversionistas. 
Gráfica 64 
Fondos de inversión 
a) Activos administrados por 
los fondos de inversión 
b) Activo en renta variable y 
deuda 
c) Disponibilidad de recursos 
clientes de fondos de 
inversión 
Eje izquierdo: miles de millones de 
pesos  
Eje derecho: miles de contratos 
Variación real anual en por ciento Plazo 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
0
500
1,000
1,500
2,000
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Act ivo deuda
Acitvo renta variable
Contratos renta variable
Contratos deuda
 
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Ag
o
Se
p
O
ct
N
ov D
ic
En
e
Fe
b
M
ar
zo
Ab
ril
M
ay
o
Ju
n
2013 2014
Mismo día 1 día 2 días
3 días 4 y más días
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV  
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: AMIB 
 
Sin embargo, en México los fondos de inversión presentan 
características que ayudan a mitigar la posibilidad de sufrir corridas y 
que están acorde con los lineamientos internacionales.59 En primer 
                                                                                                                                                                                 
CLO, bonos corporativos de alto rendimiento, compras apalancadas, financiamiento de adquisiciones, cartera vencida, 
créditos minoristas, etc. 
59 Para mitigar el riesgo de salidas abruptas en los fondos de inversión, la Organización Internacional de Comisiones de 
Valores (IOSCO) ha emitido recomendaciones para que estos fondos realicen la valuación de los activos administrados a 
precios de mercado de manera obligatoria (V-NAV), de manera que los inversionistas conozcan el valor del fondo. Con lo 
anterior se establece de manera explícita que el fondo no garantiza el capital invertido sino que este estará ligado a la 
valuación del portafolio de inversión en todo momento. Cabe mencionar que en México todos los fondos de inversión que 
existen valúan a precios de mercado sus portafolios. Adicionalmente IOSCO y el FSB han recomendado que se impongan 
 
Banco de México 
90 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
lugar, dichos intermediarios deben valuar diariamente sus activos a 
valor de mercado.60 En segundo, se han establecido límites para la 
concentración y diversificación del portafolio.61 Tercero, los fondos 
están sujetos a reglas para la constitución de una reserva de 
liquidez.62 Cuarto, los fondos de inversión incluyen en sus 
prospectos límites para los retiros de fondos por cliente (en un día) si 
llegaran a enfrentar órdenes masivas de retiros y pueden cobrar a 
los clientes por cada disposición.63 Por último, como parte de la 
reforma financiera de 2014 quedó establecido que la CNBV emitirá 
normas para regular la suspensión de la recompra de las acciones 
de parte de los fondos de inversión abiertos. Adicionalmente, cuando 
existan condiciones desordenadas en el mercado, la CNBV podrá 
autorizar a las operadoras de dichos fondos que modifiquen las 
fechas para la recompra de sus acciones, sin necesidad de modificar 
su prospecto de información. 
Titulización de activos 
La intermediación crediticia que se realiza a través de la emisión de 
valores respaldados con activos o titulización de activos mostró una 
gran vulnerabilidad durante la crisis internacional por los incentivos 
que existían en los mercados financieros. Los originadores de las 
carteras para titulizar favorecieron el crecimiento del crédito con 
estándares de originación demasiado laxos. El resultado fue el 
incumplimiento de las carteras y, con ello, el de los títulos 
respaldados con los créditos. 
La situación explicada ha llevado a implementar regulación para 
fortalecer que el incentivo sea el de administrar los riesgos de 
                                                                                                                                                                                 
medidas para que ante situaciones de estrés los fondos puedan cancelar los reembolsos, limitar el monto agregado de 
reembolsos solicitados como proporción del total de activos o incluso imponer cuotas de salida con el objeto de limitar las 
ventas masivas de los activos de los fondos. En México todos los fondos de inversión pueden incluir estas medidas 
siempre y cuando lo establezcan claramente en sus prospectos de colocación. 
60 Esta característica de los fondos se conoce en inglés como Variable-Net Asset Value (V-NAV); por el contrario los fondos 
que sí garantizan principal y no revalúan los activos se llaman Constant-Net Asset Value (C-NAV). Sin embargo, en 
condiciones desordenadas o de alta volatilidad en los mercados financieros, o cuando los activos de los fondos de 
inversión presenten problemas de liquidez o valuación, la reforma financiera de 2014 contempla que los propios fondos de 
inversión podrán escindirse, bajo los límites y lineamientos de carácter general que establezca la CNBV. Esta separación 
de activos es conocida en inglés como side pockets. 
61 Los fondos de inversión deberán sujetarse a una diversificación mínima que obedezca lo siguiente: la inversión en una 
misma emisora no podrá exceder el 40 por ciento de los activos de la sociedad, la suma de las inversiones en emisoras 
que superen en lo individual el 15 por ciento de los activos no superará el 60 por ciento de los activos de la sociedad. 
Además, las inversiones de una sociedad en una emisión no podrá exceder el 20 por ciento de dicha emisión. Sin 
embargo, se exceptúan de los límites anteriores los valores emitidos por el Gobierno Federal, Banco de México, las 
acciones que repliquen un índice ampliamente difundido, las acciones de fondos de inversión, los depósitos a la vista, los 
PRLV y cedes bancarios con plazo menor a un año. 
62 Los fondos de inversión deberán mantener un porcentaje mínimo en valores de fácil realización y de valores con 
vencimiento menor a tres meses, acorde con su objetivo, horizonte de inversión y política de compra y venta de acciones 
previstos en su prospecto de información. Dicho porcentaje deberá establecerse en el referido prospecto de información. 
63 Derivado de los problemas de liquidez que algunos fondos de inversión experimentaron en 2008 y 2009 se eliminó el tope 
máximo del dos por ciento que los fondos de inversión podían cobrar a los clientes por retiro. Además, se permitió por 
seis meses que los fondos de inversión pudieran operar directamente valores gubernamentales con las entidades 
financieras con las que se encuentran vinculadas. En el 2010 se modificó la regulación para permitir a los fondos la 
compra-venta de títulos con las entidades y fondos pertenecientes al mismo grupo empresarial del que forme parte su 
sociedad operadora, en condiciones desordenadas de mercado, requiriendo la autorización de su consejo de 
administración y de la CNBV. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 91 
manera más prudente. La posibilidad de mantener en el balance 
titulizaciones de activos se ha encarecido para los bancos, debido a 
las nuevas cargas de capital aplicables. Pero además, en caso de 
originar deben retener parte del riesgo a fin de conservar los 
incentivos correctamente alineados. En México, el mercado de 
titulizaciones sigue dominado por los fondos de vivienda, Infonavit y 
Fovissste, que incluyen en sus estructuraciones enaltecedores 
conservadores que permiten acotar el riesgo para el tenedor de los 
títulos.64 
Gráfica 65 
Características de los títulos respaldados por hipotecas 
a) Monto en circulación de 
títulos respaldados por 
hipotecas 
b) Tasa cupón de emisiones en 
udis y rendimiento del udibono a 
diez años 
c) Monto de la cartera titulizada 
como proporción del monto 
emitido 
Miles de millones de pesos de 2010 Por ciento real Por ciento 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Infonavit
Fovissste
Banca comercial (borhis)
Sofomes (borhis)
 
0
2
4
6
8
10
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Infonavit Fovissste
Pemex CFE
Estados Empresas
Rend. udibono
 
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Infonavit Fovissste
Banca comercial Sofomes
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México y Valmer 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Valmer e Indeval 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: BMV 
 
Las operaciones de reporto 
La crisis internacional puso de manifiesto que las operaciones de 
reporto ofrecen un gran potencial para incrementar el 
apalancamiento de las entidades que las utilizan. Además, esas 
operaciones están sujetas a los riesgos de trasformación de plazos 
(mercado y liquidez), permiten el surgimiento de intermediarios con 
actividades cuasi-bancarias y también propician la falta de 
transparencia. 
En México, a diferencia de otros países, las operaciones de reporto 
están sujetas a una regulación estricta. Los bancos, las casas de 
bolsa y, más recientemente, los fondos de inversión (y sus 
                                                          
64 Por ejemplo, la prelación que ambos fondos tienen para cobrar los flujos de los créditos de cartera hipotecaria a través de 
descuentos directos a nómina de los trabajadores permite mitigar el riesgo de que la cartera se deteriore 
desordenadamente. Habrá que ver si cuando los institutos amplíen al conjunto de trabajadores a incluir a sectores fuera 
del sector formal dicha situación se mantiene. 
Banco de México 
92 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
administradoras) pueden actuar como reportadas a fin de obtener 
recursos, y los valores que pueden ser objeto de reporto requieren 
de una calificación crediticia alta (la mayor parte de los reportos en el 
mercado mexicano se realiza con valores gubernamentales) 
(cuadro 10 y gráfica 66b).65 Los bancos y las casas de bolsa están 
sujetos a requerimientos de capital por el riesgo de mercado (esto 
es, minusvalías de los precios de los títulos), por sus operaciones de 
captación mediante reportos y también enfrentan la obligación de 
obtener autorización previa del Banco de México para reportar títulos 
de largo plazo. 
Cuadro 10 
Operaciones de reporto por tipo de garantía 
Miles de millones de pesos 
Tipo de garantía Banca comercial Casas de bolsa Banca de desarrollo Total
Gubernamental 948 376 486 1,810
Privado 57 37 5 99
Bancario 59 33 8 100
Total general 1,064 446 499 2,009  
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
No obstante lo anterior, la transformación de plazos que se lleva a 
cabo en el mercado mexicano es importante, puesto que mientras el 
plazo promedio del reporto es de 4 días, el plazo promedio de los 
títulos reportados es de 800 días (gráfica 67a).  
Si bien la operación de reporto implica legalmente un cambio en la 
propiedad del título (es decir, representa la venta de un título con 
pacto de recompra), por su naturaleza financiera ese tipo de 
transacción constituye un financiamiento garantizado. Antes de la 
crisis, en muchos países no había límites para volver a reportar un 
título recibido como garantía. En razón de que este proceso se 
repetía varias veces, las cadenas de intermediación podían crecer 
en complejidad y se amplificaba el riesgo en caso de disrupciones en 
el mercado. A esta práctica se le ha denominado rehipotecación. 
Aunque en México no hay límites regulatorios a la rehipotecación de 
valores por parte de la banca y las casas de bolsa, en la práctica esa 
operación es limitada (gráfica 67b). 
                                                          
65 En efecto, los cambios recientes a la Ley de Fondos de Inversión (antes Ley de Sociedades de Inversión), permitirá a los 
fondos celebrar operaciones de reporto y préstamo de valores, así como con instrumentos financieros derivados; con 
instituciones de crédito, casas de bolsa, y entidades financieras del exterior, pudiendo actuar, según sea el caso, como 
reportadas, reportadoras, prestatarias o prestamistas, bajo las reglas que emita el Banco de México. Lo anterior será 
aplicable para aquellas que soliciten a la CNBV autorización para reformar sus estatutos sociales para incluir las cláusulas 
aplicables a la nueva figura de fondos de inversión. Además podrán también emitir valores representativos de una deuda 
a su cargo, para el cumplimiento de su objeto. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 93 
 
Gráfica 66 
Evolución del mercado de reportos en México 
a) Monto operado por tipo de 
institución reportada1/ 
b) Monto operado por tipo de 
título 
c) Monto operado por tipo de 
contraparte 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Por ciento 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2007 2009 2011 2013
Banca comercial
Casas de bolsa
Banca de desarrollo
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2007 2009 2011 2013
Gubernamental
Bancario
Privado
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2007 2009 2011 2013
Inversionistas institucionales
Autoridades
Interbancarios
Casas de bolsa
Intermediar ios del exter ior
Personas físicas y morales
Inversionistas del sector público
 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ Se refiere a la institución que obtiene financiamiento a cambio de entregar un título.  
 
Gráfica 67 
Mercado de reporto 
a) Plazos remanentes del 
reporto y de la garantía de las 
operaciones vigentes a fin de 
mes 
b) Rehipotecación por tipo de 
institución  c) Evolución del aforo 
Días hábiles Veces  Puntos base 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2007 2009 2011 2013
Plazo remanente prom. del
reporto
Plazo remanente prom. del
título
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A
Bancos comerciales
Casas de bolsa
Banca de desarrollo
Total
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Promedio
Promedio ponderado
 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
Banco de México 
94 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Una característica importante de la operación del reporto es la 
determinación del aforo o descuento que se le aplica a la garantía 
que recibe quien otorga el financiamiento en la operación o 
reportador y el cual debe reflejar la posible variación del precio de los 
títulos en el plazo del reporto (gráfica 67c). Así, el aforo permite a las 
contrapartes de una operación manejar adecuadamente los riesgos 
a los que quedan expuestos. 
En su oportunidad, el FSB emitió principios para que las entidades 
financieras cuenten con metodologías robustas para la 
determinación de los aforos. Más recientemente estableció aforos 
mínimos para las operaciones en las que la reportadora no sea un 
banco o casa de bolsa y que no sea liquidada en una contraparte 
central de reportos (excluyendo operaciones con títulos 
gubernamentales). También expidió un documento de consulta para 
hacerlo extensivo a las operaciones que no sean liquidadas 
centralmente entre instituciones distintas a los bancos y casas de 
bolsa. Los aforos adecuadamente establecidos coadyuvan a reducir 
la práctica de la rehipotecación de los activos si dicha práctica no 
está limitada de otra manera. 
Además de los aforos, otras medidas de regulación van a tener 
consecuencias importantes sobre las operaciones de reporto. La 
regulación del Coeficiente de Cobertura de Liquidez exigirá a los 
bancos mantener activos líquidos a fin de hacer frente a sus 
obligaciones, incluyendo los pasivos por títulos colocados en reporto. 
En estos casos, el requerimiento de activos líquidos dependerá del 
emisor y también la calificación de los títulos vendidos en reporto y 
de los plazos de la operación y de dichos títulos. En particular, para 
el caso de los títulos bancarios, cuando el plazo del reporto sea 
menor a treinta días y el del título reportado mayor a treinta días, los 
bancos deberán mantener activos líquidos por el cien por ciento de 
los pasivos generados por la venta en reporto de estos títulos. 
Interconexiones con la banca 
La capacidad de transmisión de problemas por parte de los OEAF 
depende de sus interconexiones con el resto del sistema financiero. 
A la luz de lo ocurrido durante la crisis financiera, las interconexiones 
con la banca revisten particular importancia como canal de contagio 
bajo condiciones de estrés. Si las interconexiones con la banca son 
grandes, una situación de estrés que afecte la solvencia o el valor de 
las OEAF podría a su vez afectar a la banca, lo cual amplificaría tanto 
el costo financiero como la duración del episodio de estrés. La banca 
es actualmente un deudor neto de varios de los intermediarios o 
vehículos bajo análisis, por recibir de estos financiamientos por un 
monto mayor que los créditos que les otorga. La información ahí 
contenida sugiere que los riesgos derivados de las operaciones de 
reporto están acotados; sin embargo, resulta importante dar un 
seguimiento a dichos riesgos a nivel de cada entidad en lo individual. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 95 
4. Mercados e infraestructuras 
financieros 
4.1 Mercados financieros 
Durante el periodo que cubre este Reporte los mercados financieros 
de las economías emergentes mostraron diversos episodios de 
volatilidad producto de las condiciones cambiantes en los mercados 
financieros internacionales. Sin embargo, hasta el tercer trimestre de 
2014 ha prevalecido un ambiente global propicio para la búsqueda 
de rendimiento, entre otros a través de la constitución de posiciones 
de acarreo en las principales economías emergentes por montos 
considerables (gráfica 68a). Hacia adelante el desempeño de los 
mercados financieros se mantendrá estrechamente relacionado con 
las expectativas sobre las acciones que podrían llevar a cabo los 
bancos centrales de las economías avanzadas, en particular la 
Reserva Federal (gráfica 68b). 
 
Gráfica 68 
Rendimiento ajustado por volatilidad y expectativa de la Reserva Federal 
a) Diferencial entre la tasa de interés en moneda 
local y la tasa de interés en dólares ajustado por 
la volatilidad del tipo de cambio1/ 
b) Expectativa del nivel de la tasa de fondos 
federales implícita en la curva OIS2/ 
Índice Por ciento 
-0.5
-0.3
-0.1
0.1
0.3
0.5
0.7
0.9
1.1
1.3
1.5
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Brasil Israel Turquía
Sudáfr ica Polonia México
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
O
2014
N D E F
2015
M A M J J A S O N D E
2016
F M A M J J A A S O N D
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg con cálculos de Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg con cálculos de Banco de México 
1/ Calculado en base al diferencial implícito en los forwards cambiarios con vencimiento a 3 meses dividido entre la volatilidad implícita en 
las opciones cambiarias con vencimiento a 3 meses. 
2/ OIS (por sus siglas en inglés Overnight Indexed Swap): Swap de tasa de interés fija por flotante en donde la tasa de interés fija es la 
tasa de referencia efectiva a un día. 
 
 
 
 
Banco de México 
96 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 4.1.1 Mercado de cambios 
La evolución del mercado cambiario en el periodo que abarca el 
Reporte reflejó los periodos de volatilidad y los de relativa calma 
(gráfica 69a). A pesar de la incertidumbre prevaleciente y de los 
diferentes episodios de volatilidad, el peso mexicano se mantiene 
como una de las divisas con mejor desempeño relativo respecto a 
sus pares (gráfica 69b). Este desempeño es atribuible a la amplia 
liquidez que existe en este mercado, a una conducción ordenada de 
la política macroeconómica y a la aprobación en el país de 
importantes reformas estructurales y de la legislación secundaria 
para su implementación. Estos factores motivaron a que las 
agencias calificadoras Standard & Poor’s y Moody’s incrementaran la 
calificación para la deuda soberana de México.  
Gráfica 69 
Tipo de cambio y desempeño de monedas de América Latina 
a) Tipo de cambio Fix y  
eventos de riesgo b) Desempeño de monedas de América Latina 
Pesos por dólar Por ciento de apreciación (+) / depreciación (-) 
12.5
12.7
12.9
13.1
13.3
13.5
13.7
N
2013
D E
2014
F M A M J J A S O
B
an
xi
co
 a
nu
cia
 re
co
rte
 d
e 
50
 
pb
 e
n 
la
 ta
sa
 d
e 
re
fe
re
nc
ia
M
oo
dy
´s
 a
um
en
ta
 
ca
lif
ic
ac
ió
n 
cr
ed
iti
ci
a 
de
 M
éx
ic
o 
a 
"A
3"
S
&
P
 a
um
en
ta
 
ca
lif
ic
ac
ió
n 
de
 d
eu
da
 
so
be
ra
na
 d
e 
M
éx
ic
o 
en
 
m
on
ed
a 
lo
ca
l  
a 
"A
"
FE
D
 a
nu
nc
ia
 p
rim
er
 
re
du
cc
ió
n 
de
l p
ro
gr
am
a 
de
 c
om
pr
a 
de
 a
ct
ivo
s
P
er
io
do
 d
e 
ap
ro
ba
ci
ón
 d
e 
re
fo
rm
as
 e
ne
rg
ét
ica
s
P
er
io
do
 d
e 
rie
sg
os
 
id
io
si
nc
rá
tic
os
 e
n 
al
gu
na
s 
ec
on
om
ía
s 
em
er
ge
nt
es
E
xp
ec
ta
tiv
a 
de
 n
or
m
al
iza
ci
ón
 d
e 
la
 p
ol
íti
ca
 
m
on
et
ar
ia
 e
n 
EE
.U
U
., 
de
sa
ce
le
ra
ci
ón
 d
e 
la
 
ec
on
om
ía
 m
un
di
al
 y
 c
aí
da
 d
el
 p
re
ci
o 
de
l p
et
ró
le
o
 
-200
-150
-100
-50
0
50
Colombia Perú Chile Brasil México Argentina
2008 2009 2010 2011
2012 2013 2014 Acumulado  
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
 
De esta manera, la mayor parte de la depreciación del peso 
mexicano frente al dólar se ha derivado no tanto de factores locales 
sino de la especulación en torno al proceso de normalización de la 
política monetaria en Estados Unidos. Cabe destacar que durante el 
periodo de análisis las condiciones de operación del peso se 
mantuvieron ordenadas. Como confirmación, los diferenciales de 
compra-venta se han venido reduciendo de manera consistente 
(gráfica 70a) y el volumen de operación diario (gráfica 70b) durante 
los últimos doce meses (75,600 millones de dólares) se mantuvo por 
arriba del promedio de los últimos seis años (52,200 millones de 
dólares). Incluso la volatilidad implícita en las opciones del peso se 
ubicó en niveles mínimos durante los últimos seis años. 
Durante el periodo de análisis, las reservas internacionales 
continuaron incrementándose hasta alcanzar un máximo histórico, al 
rebasar los 190,870 millones de dólares (gráfica 70c). Por su parte, 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 97 
el Fondo Monetario Internacional (FMI) se encuentra en proceso de 
evaluar la renovación de la Línea de Crédito. 
Gráfica 70 
Condiciones de operación del mercado de cambios y reservas internacionales 
a) Diferencial de compra y 
venta del tipo de cambio1/ 
b) Volumen diario operado 
global en el mercado 
cambiario peso-dólar 
c) Reservas internacionales 
Centavos Miles de millones de dólares, promedio diario Miles de millones de dólares 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 
0
20
40
60
80
100
120
140
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Contado Forward Swaps
 
0
50
100
150
200
250
300
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Línea de crédito flexible con el FMI
Reservas internacionales
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ Promedio móvil 20 días 
Cifras a abril de 2014 
Fuente: Banco de México con las 
encuestas trianuales del BIS y semestrales 
del Banco de Inglaterra y la Reserva 
Federal de EU 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
4.1.2 Mercado de capitales 
Mercado de deuda 
La dinámica que mostró el mercado de deuda gubernamental resultó 
similar a la que se observó en el mercado cambiario al reaccionar 
ante los mismos eventos, como la incertidumbre fiscal y monetaria 
en Estados Unidos. En adición a la influencia de los factores 
externos ya comentados, otros factores internos contribuyeron a una 
disminución generalizada de las tasas de interés a lo largo del 2014 
(gráfica 71). Es el caso de un balance de riesgos más benigno para 
la inflación y la reducción de la tasa objetivo de la política monetaria 
del Banco de México en cincuenta puntos base, así como el ajuste 
en la calificación de la deuda soberana, primero por S&P y luego por 
Moody’s. De esta forma, la adquisición por parte de inversionistas 
extranjeros de algunos instrumentos de deuda gubernamental 
alcanzó un nuevo máximo histórico (gráfica 72). 
Banco de México 
98 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 71 
Tasas de interés 
a) Diferencial de rendimiento 
entre plazos de 30 y 3 años b) Curva de tasas de interés 
c) Diferencial de las tasas de 
rendimiento México - Estados 
Unidos a 10 años 
Puntos base Eje izquierdo: puntos base Eje derecho: por ciento Puntos base 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2009 2010 2011 2012 2013 2014
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
1 año      5 años
Plazo del
10 años
vencimiento
30 años
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
Cambio (31-dic-13 al 20-oct-14)
31/12/2013
20/10/2014
 
250
300
350
400
450
500
550
600
2009 2010 2011 2012 2013 2014
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Proveedor Integral de Precios 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Proveedor Integral de Precios 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
 
 
Gráfica 72 
Tenencia de valores gubernamentales por inversionistas del exterior 
a) Tenencia de extranjeros b) Tenencia de extranjeros en Cetes, bonos y udibonos 
Por ciento del total colocado Millones de pesos 
55.0 57.4 56.6
61.1
63.4
60.5
12.0 9.9 10.6
0.3 0.3 0.2
30.8 31.7 31.3
0
10
20
30
40
50
60
70
diciembre
2012
diciembre
2013
octubre
2014
Bonos M Cetes Udibonos Bondes D e IPAB Tota l
 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
E
2013
F A M J A S O D E
2014
M A J J S O
Udibonos Cetes Bonos
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 99 
El atractivo de México como destino para la inversión extranjera fue 
aprovechado por la SHCP para realizar colocaciones relevantes en 
los mercados internacionales en diferentes divisas (gráfica 73c), 
incluyendo dólares estadounidenses, libras esterlinas, euros y yenes 
japoneses. De las emisiones colocadas destaca que el Gobierno 
Federal fue el primer emisor soberano después de la crisis financiera 
global en colocar deuda en libras esterlinas a un plazo de 100 años y 
el primer emisor de mercados emergentes y de América Latina en 
colocar deuda en yenes japoneses a un plazo de 20 años. 
 
Gráfica 73 
Colocaciones de deuda del sector público en el exterior 
a) Rendimiento de bonos del 
Gobierno Federal en moneda 
extranjera 
b) Rendimiento de bonos a 10 
años1/ 
c) Colocación neta del sector 
público en el exterior2/ 
Por ciento Por ciento Miles de millones de dólares 
0
1
2
3
4
5
6
7
E
2014
M A J A O
Dólares 2021 Libras 2114
Euros 2021 Euros 2029
Yenes 2024
 
3.0
3.3
3.6
3.9
4.2
4.5
4.8
5.1
5.4
E
2014
M M J O
Bonos gubernamentales
PEMEX
CFE
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2010 2011 2012 2013 2014
Gobierno Federal
Pemex
CFE
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
1/ Emisiones de deuda en dólares 
2/ Incluye emisiones en dólares, euros, francos suizos y yenes. 
 
Durante los meses transcurridos de 2014, el mercado de deuda 
corporativa registró menores emisiones, en pesos y en dólares, con 
respecto a 2013. Este resultado podría ser atribuible al menor 
dinamismo económico observado durante el primer semestre del 
año, así como a un posible retraso de los proyectos de expansión de 
varias compañías mexicanas durante la espera por la aprobación de 
las leyes secundarias y la implementación de las reformas 
estructurales recientemente aprobadas (gráfica 74). Adicionalmente, 
el apetito de riesgo por corporativos de países emergentes en los 
mercados internacionales empezó a disminuir. Por último, el monto 
de las emisiones de deuda denominadas en pesos por parte de 
entidades del exterior y por agencias supranacionales disminuyó en 
2014 con respecto al nivel que registraron en 2013 (gráfica 75).  
 
 
Banco de México 
100 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 74 
Colocaciones del sector privado 
a) Colocación anual de largo 
plazo en el mercado 
internacional 
b) Colocaciones trimestrales 
de largo plazo de corporativos 
en el mercado nacional 
c) Colocaciones trimestrales 
de corto plazo en el mercado 
nacional 
Miles de millones de dólares Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2010 2011 2012 2013 2014
Sector privado Sector f inanciero
 
0
5
10
15
20
25
30
35
2011 2012 2013 2014
Fija Real Variable
 
0
20
40
60
80
100
120
2010 2011 2012 2013 2014
AAA-AA (mex) A-C (mex)
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
 
Gráfica 75 
Colocaciones denominadas en pesos de no residentes en México y Supranacionales 
a) Emisión de deuda denominada 
 en pesos mexicanos 
b) Emisión de deuda en pesos mexicanos por 
agencias supranacionales 
Millones de dólares Millones de dólares 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
H
ol
an
d
a
F
ra
nc
ia
E
st
a
do
s 
U
ni
d
os
R
ei
no
 U
ni
do
S
ue
cia
A
us
tra
lia
A
le
m
an
ia
C
hi
le
F
in
la
nd
ia
N
or
ue
g
a
E
A
U
In
di
a
C
or
ea
 d
el
 S
ur
S
ui
za
P
an
am
á
2013 2014
 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2011 2012 2013 2014
 Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg 
 
 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 101 
Mercado accionario 
Al igual que lo ocurrido con otros activos financieros mexicanos, el 
desempeño favorable de la Bolsa Mexicana de Valores durante los 
últimos años se atribuye a un mayor apetito por parte de los 
inversionistas extranjeros. Esta situación no ha sido exclusiva del 
caso de México, ya que otros mercados emergentes también han 
recibido montos cuantiosos de inversión de cartera, como se refleja 
en las cifras de EPFR Global. No obstante, el mercado accionario 
mexicano mostró un desempeño relativo más favorable que el de la 
mayoría de los países emergentes ante mejores perspectivas para la 
economía mexicana (gráfica 76). Esto último deriva de las ya 
mencionadas reformas estructurales aprobadas y de un mayor 
dinamismo de la actividad económica en Estados Unidos. La 
mayoría de las bolsas en el mundo sufrieron caídas por los factores 
ya indicados que afectaron a otros activos. 
Gráfica 76 
Flujos de inversión y desempeño de bolsas de países emergentes 
a) Inversión extranjera en el 
mercado accionario nacional 
b) Flujos hacia fondos de 
renta variable en economías 
emergentes1/ 
c) Rendimiento de las bolsas 
en mercados seleccionados 
Flujos netos en millones de dólares  Miles de millones de dólares Índice (31 de diciembre 2010 = 100) 
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014  -60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
E F M A M J A S O N D
2009 2010 2011
2012 2013 2014
 60
80
100
120
140
160
180
2010 2011 2012 2013 2014
S&P 500
IPyC
MSCI Europa Emergente
MSCI Latinoamérica
MSCI Asia Emergente
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Bloomberg  
1/ Flujos acumulados anuales con cifras de frecuencia semanal. 
 
Banco de México 
102 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
4.1.3 Mercado de derivados 
Durante el periodo que cubre el presente Reporte, se implementaron 
importantes cambios en la regulación y operación del mercado de 
derivados, tanto en el ámbito local como internacional. En el ámbito 
internacional, el 2 de octubre de 2013 entró en vigor en Estados 
Unidos la regulación asociada a la ley Dodd-Frank, por la cual se 
obliga a que los derivados de tasas de interés entre instituciones 
financieras en los que al menos una de ellas se considere “persona 
estadounidense (US person)”, operen a través de plataformas de 
negociación denominadas swaps execution facilities (SEF).66 La 
implementación de dicha regulación provocó una caída temporal en 
el volumen de operación en el mercado nacional de los swaps 
referenciados a la TIIE, ya que inicialmente se separaron esas 
transacciones en dos mercados: uno cuyas plataformas cumplían los 
requisitos regulatorios para ser consideradas SEF y otro en que no 
era así (gráfica 77a). Gradualmente el volumen de la operación se 
recuperó e inclusive superó al observado antes de octubre de 2013. 
Al respecto, la mayoría de los participantes en el mercado han 
migrado su operación a plataformas tipo SEF (gráfica 77b). 
Gráfica 77 
Volumen total de operación de swaps de TIIE 
a) Operación de swaps de TIIE en México b) Operación diaria en swaps de tasa de interés SEF y no-SEF 
Promedio móvil 10 días 
Miles de millones de pesos 
Promedio móvil 10 días 
Miles de millones de pesos 
0
20
40
60
80
100
120
140
E
2013
F A M J J A S O D E
2014
F M M J J A S O
 
0
20
40
60
80
100
120
140
F
2013
M A M J A S O N D E
2014
M A M J J A O
SEF No-SEF
 
Cifras al 20 de octubre 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
                                                          
66 Las SEF son plataformas reguladas para la negociación de swaps. Esta plataforma provee información sobre posturas de 
compra y venta, así como un mecanismo para ejecutar la operación entre los participantes elegibles. Bajo el título VII de 
la Ley Dodd-Frank, para operar como una SEF es necesario obtener un registro ante la Commodity Futures Trading 
Commission (CFTC). Actualmente la negociación a través de SEF es obligatoria para cuatro tipos de swaps de tasa de 
interés (dólar estadounidense, euro, libra esterlina y yen japonés) así como para dos tipos de derivado de crédito (sobre 
índices de derivados de incumplimiento de empresas estadounidenses y europeas). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 103 
En el ámbito nacional, el 15 de mayo de 2014 la SHCP, el Banco de 
México y la CNBV publicaron modificaciones a las Reglas a las que 
habrán de sujetarse los participantes del mercado de contratos de 
derivados listados en bolsa (Reglas tripartitas), con la finalidad de 
fortalecer y dar mayor transparencia al mercado de derivados 
financieros.67 Las modificaciones a esas reglas ya permiten a las 
cámaras de compensación liquidar operaciones celebradas tanto en 
bolsas de derivados como en plataformas electrónicas. Asimismo, la 
normativa revisada fortalece los procesos operativos y de 
administración de riesgos en las cámaras y les permite realizar 
funciones relativas al registro y la guarda de información. Estas 
reglas son congruentes con las medidas que han acordado las 
autoridades financieras del G20 y diversos organismos 
internacionales a fin de fortalecer la operación en los mercados 
derivados extrabursátiles y contribuir con ello a la estabilidad del 
sistema financiero. 
Gráfica 78 
Operatividad del mercado de derivados en México 
a) Volumen diario operado por 
tipo de derivado y subyacente 
b) Volumen diario operado en 
swaps de tasa de interés 
según su tasa de referencia 
c) Volumen trimestral operado 
en swaps de TIIE 28 según su 
grado de estandarización 
Miles de millones de pesos 
 Miles de millones de pesos Por ciento 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
2010 2011 2012 2013 2014
Forwards divisas
Swaps tasas
Forwards tasa
Swaps divisas
Otros
 
0
20
40
60
80
100
120
140
2008 2010 2012 2014
TIIE
LIBOR
EURIBOR
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2013
J S D M
2014
J
Estandarizado No estandarizado
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México  
 
Las modificaciones a las Reglas tripartitas, junto con los cambios 
publicados en junio de 2014 a las Disposiciones de carácter general 
aplicables a las sociedades que administran sistemas para facilitar 
operaciones con valores (“Reglas de brokers”), buscan establecer 
los elementos para que un mayor número de operaciones se liquiden 
a través de contrapartes centrales. 
En el mercado mexicano, una proporción importante de las 
operaciones derivadas son realizadas a través de swaps de tasas de 
                                                          
67 Esta reglamentación entró en vigor el 13 de agosto de 2014, salvo su parte relativa al servicio de registro y guarda de 
información, que no entrará en vigor hasta 2015. 
Banco de México 
104 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
interés (gráfica 78), en donde una de las partes recibe una tasa fija a 
cambio de pagar un cupón referenciado a la TIIE de 28 días. La 
propia evolución de este mercado ha hecho que dichas operaciones 
sean altamente susceptibles de liquidarse a través de una 
contraparte central. Si bien durante los últimos años la operación de 
estos contratos se concentraba en plazos muy específicos, en 
fechas recientes se ha observado un cambio en la estructura, 
registrándose una mayor variedad respecto a los plazos operados. 
En diciembre de 2013, la contraparte central que existe en México 
para los derivados, Asigna, inició ante la Autoridad Europea de 
Valores y Mercados (ESMA) el proceso necesario para ser reconocida 
como una contraparte central establecida fuera de la Unión Europea. 
Este reconocimiento es el paso inicial para que dicha cámara sea 
reconocida como una contraparte central calificada bajo la regulación 
europea. Tal reconocimiento le permitiría a las entidades financieras 
establecidas en la Unión Europea que liquiden operaciones en 
Asigna cumplir con menores requerimientos de capital para esas 
operaciones.68 
Gráfica 79 
Contrato de futuro sobre el bono gubernamental con vencimiento de 2024 en MexDer 
a) Volumen diario de operación de contratos 
de futuros del Dic - 24 b) Interés abierto del futuro del Dic - 24 
Promedio móvil 10 días 
Número de contratos operados 
Número de contratos vigentes 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
M
2014
A M J A S O
 
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
45,000
50,000
M
2014
A M J J J A S O
 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 20 de octubre de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
De manera paralela, el MexDer listó el contrato de futuros para el 
bono gubernamental con vencimiento a diciembre 2024, el cual ha 
tenido mayor operación que aquellos contratos de futuros de bonos 
referenciados a los sectores para plazos de 10, 20 y 30 años 
(gráfica 79). Una de las principales características de dicho 
instrumento es que al momento de su liquidación debe entregarse el 
                                                          
68 La CNBV, en conjunto con el Banco de México, está desarrollando reglas para establecer requerimientos de capital para 
exposiciones a contrapartes centrales de acuerdo a los estándares propuestos por el Comité de Basilea. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 105 
bono con vencimiento a diciembre 2024 y no otro instrumento 
(“cheapest-to-deliver”) que se encuentre dentro de cada canasta de 
bonos elegibles. Adicionalmente, se listaron contratos a futuro para 
el bono gubernamental con vencimiento a mayo 2031. Asimismo, el 
MexDer anunció en septiembre de 2014 que suspendería 
temporalmente la negociación de los contratos de futuros sobre el 
bono gubernamental a cinco años y sobre la unidad de inversión 
(udi), debido a sus bajos niveles de “bursatilidad”. 
4.2 Infraestructuras de los mercados financieros 
Se conoce como infraestructuras de los mercados financieros (IMF) a 
las instancias encargadas de facilitar el registro, la compensación y 
liquidación de las transacciones del sistema financiero. Las IMF 
comprenden los sistemas de pagos, los depósitos centrales de 
valores, los sistemas de liquidación de valores, las contrapartes 
centrales y los registros centrales de información. 
Las IMF se dividen comúnmente en dos conjuntos: las 
infraestructuras de importancia sistémica, cuyo buen funcionamiento 
es necesario para la estabilidad del sistema financiero, y los 
sistemas de pago al menudeo, que proporcionan servicios para un 
sector amplio de la población. En México, las infraestructuras de 
importancia sistémica se integran por el Sistema de Pagos 
Electrónicos Interbancarios (SPEI), el Sistema de Admin0istración y 
Liquidación de Valores (DALI), la Contraparte Central de Valores 
(CCV), Asigna Compensación y Liquidación (Asigna), el Sistema de 
Atención a Cuentahabientes de Banco de México (SIAC) y el Sistema 
Internacional para Liquidación de Operaciones Cambiarias (CLS). Por 
su parte, la infraestructura de los sistemas de pago al menudeo del 
país está compuesta por la cámara de compensación de cheques y 
transferencias diferidas operada por Cecoban y las cámaras de 
compensación de pagos con tarjetas y retiros en cajeros automáticos 
(E-global y PROSA).69  
La existencia de IMF robustas contribuye a la eficiencia de los 
mercados financieros y de la economía en general, mejora la 
administración de los riesgos de las operaciones y contribuye a 
hacer más transparente la información que generan los mercados 
para los participantes y las autoridades. Además, la eficiencia de las 
IMF permite a la población llevar a cabo sus transacciones diarias de 
forma práctica y a un costo bajo. 
Como en años pasados, en esta sección del Reporte se describen 
las medidas que el Banco de México está tomando para fortalecer y 
hacer más eficientes y accesibles las IMF. 
                                                          
69 El Reporte sobre el Sistema Financiero 2011 presenta una descripción de cada uno de estos sistemas. 
Banco de México 
106 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
4.2.1 Adopción de las mejores prácticas internacionales 
Los Principios para las infraestructuras del mercado financiero 
(Principios) contienen las mejores prácticas internacionales para la 
organización, operación y administración de riesgos en las 
Infraestructuras. Dichos estándares fueron publicados por el CPMI y 
la IOSCO en abril de 2012.70 Los Principios se integran con 24 
estándares que deben cumplir las infraestructuras. Algunos de 
dichos estándares son de aplicación general, mientras que otros han 
sido diseñados específicamente para cierto tipo de infraestructuras 
(véase el Reporte sobre el Sistema Financiero 2013). En general, 
estos últimos pueden agruparse en cuatro categorías: i) organización 
y gobierno corporativo, que establecen estándares respecto de la 
base jurídica sobre la que opera cada infraestructura, la 
conformación y responsabilidades de sus órganos de gobierno, y las 
políticas para la administración integral de sus riesgos (Principios 1-
3); ii) administración de riesgos financieros e incumplimientos, que 
contienen las mejores prácticas para la administración de los riesgos 
de crédito, liquidez y liquidación, así como para la gestión de 
garantías y determinación de procedimientos de acción en caso de 
incumplimiento (Principios 4-14); iii) participación, operación y 
eficiencia, que determinan los estándares relacionados con los 
requisitos de acceso, los procedimientos operativos y los protocolos 
de comunicación bajos los cuales deben funcionar las 
Infraestructuras (Principios 15-22); y iv) transparencia, relativos a la 
información que la infraestructura debe proporcionar a los 
participantes a fin de que estos comprendan su funcionamiento, así 
como respecto de la información que los registros centrales de 
operaciones derivadas deben divulgar a las autoridades y público en 
general (Principios 23-24). Asimismo, los Principios incluyen cinco 
“responsabilidades” que deben asumir los bancos centrales y otras 
autoridades respecto a la regulación, supervisión y vigilancia de las 
infraestructuras. 
Con base en la anterior normativa, en México se han definido 18 
estándares aplicables a los sistemas de pagos, como el SPEI, 
mientras que para sistemas como el DALI se cuenta con 21 
estándares, y para infraestructuras como Asigna y la CCV se cuenta 
con 22 estándares. 
En cuanto al DALI, CCV y Asigna, en mayo 2013 el Banco de México 
solicitó a los administradores de dichas infraestructuras la 
elaboración de autoevaluaciones respecto al cumplimiento de los 
principios, utilizando la metodología desarrollada por el CPMI y la 
IOSCO. Así, con base en los resultados de dichas autoevaluaciones 
los administradores de DALI, CCV y Asigna establecieron planes de 
trabajo orientados a un cumplimiento cabal de los principios 
mencionados. 
                                                          
70 Siglas en inglés del Comité de Pagos e Infraestructuras de Mercado del Banco de Pagos Internacionales (BIS) y de la 
Organización Internacional de Comisiones de Valores, respectivamente. A partir del 1 de septiembre de 2014 el Comité 
de Sistemas de Pago y Liquidación (CPSS) se transformó en el Comité de Pagos e Infraestructuras de Mercado (CPMI). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 107 
a. Asigna.71 Durante el periodo correspondiente Asigna trabajó en el 
cumplimiento de los principios relacionados con la administración 
de sus riesgos financieros (Principios 4, 5, 6, 7, 8 y 13). 
Asigna debe asegurar el cumplimiento de las obligaciones que se 
originan en los contratos derivados para los cuales se constituye 
en contraparte central, aun en caso de incumplimiento de sus 
participantes. Para ello, Asigna cuenta con una red de seguridad 
conformada por recursos financieros y procedimientos para hacer 
frente a incumplimientos de sus participantes. Por lo que se 
refiere a los recursos financieros, Asigna cuenta con i) un fondo 
de aportaciones, en el cual cada participante constituye garantías 
para cubrir la variación en precios de los contratos que mantienen 
abiertos; ii) un fondo de compensación, también conocido como 
fondo de incumplimiento, creado para mutualizar posibles 
incumplimientos; iii) el patrimonio mínimo de cada socio 
liquidador; y iv) el patrimonio mínimo de la propia cámara de 
compensación (gráfica 80b). 
Actualmente, Asigna se encuentra revisando sus metodologías 
para determinar las contribuciones de sus participantes a los 
recursos que conforman la red de seguridad y asegurar, con un 
alto grado de confianza, que cuenta con recursos suficientes para 
cubrir el riesgo de sus exposiciones crediticias, actuales y futuras, 
frente a sus participantes. Para ello, está considerando una gama 
amplia de escenarios de estrés financiero que incluya al menos el 
incumplimiento del participante con la mayor exposición crediticia. 
También cabe resaltar la revisión que se ha realizado de los 
recursos que son aceptados como garantía, la gestión del riesgo 
de liquidez, así como de las reglas y procedimientos relativos a 
incumplimientos de participantes. 
Durante el primer semestre de 2014, Asigna tuvo contratos 
vigentes por un monto promedio diario de 506 mil millones de 
pesos; que significa una reducción respecto al promedio diario de 
713 mil millones de pesos correspondiente al mismo periodo de 
2013, con una caída de aproximadamente 29 por ciento en el 
importe nocional vigente (gráfica 80a). Durante el primer 
semestre de 2014 Asigna negoció un promedio diario de 922 
operaciones con un importe promedio diario de casi 15 mil 
millones de pesos; en comparación con un promedio diario de 
723 operaciones, por un importe promedio diario de 13 mil 
millones de pesos durante el mismo periodo de 2013. Lo anterior 
representó un incremento en el número de operaciones del 28 por 
ciento, y en el importe del 13 por ciento. 
                                                          
71 Asigna es un fideicomiso de administración y pago que se encarga de compensar y liquidar las operaciones con derivados 
(futuros, opciones y swaps) listados en MexDer. Su principal función es intermediar entre las partes de una operación, 
actuando como comprador de todo vendedor y como vendedor de todo comprador, reduciendo los riesgos que se derivan 
de dichas transacciones. En Asigna solo pueden participar fideicomisos que son administrados por bancos y casas de 
bolsa. 
Banco de México 
108 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 80 
Asigna compensación y liquidación (Asigna) 
a) Importe nocional vigente promedio diario b) Recursos de la red de seguridad 
Billones de pesos Millones de pesos 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
J
2012
J A S O N D E
2013
F M A M J J A S O N D E
2014
F M A M J
 
Fondo de aportaciones
(24,267), 84%
Fondo de compensación
(2,431), 9%
Capital Asigna
(215), 1%
Capital SL
(1,639), 6%
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Asigna 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Asigna 
 
b. Contraparte Central de Valores.72 La CCV cuenta con una red de 
seguridad integrada con recursos financieros y procedimientos 
para hacer frente a incumplimientos de los participantes en las 
operaciones para las que se constituye como contraparte central. 
Los recursos con que cuenta la CCV son los siguientes: i) un fondo 
de aportaciones, constituido por los requerimientos de márgenes 
iniciales y de variación, cubiertos por sus participantes; ii) un 
fondo de compensación para mutualizar posibles 
incumplimientos; y iii) el patrimonio de la contraparte central. 
La CCV se encuentra atendiendo áreas de oportunidad relativas a 
los principios relacionados con sus riesgos financieros. Tal es el 
caso de la gestión del riesgo de crédito, liquidez, firmeza en la 
liquidación, así como las reglas y los procedimientos relativos a 
incumplimientos de participantes. Al igual que en el caso de 
Asigna, la CCV se encuentra revisando la magnitud de los fondos 
mencionados conforme a las mejores prácticas internacionales 
para este tipo de infraestructuras. 
Durante el primer semestre de 2014, la CCV liquidó un promedio 
diario de 160 mil operaciones, con un importe promedio diario de 
casi 13 mil millones de pesos. Si se toma en cuenta que durante 
igual periodo de 2013 el promedio diario fue de 145 mil 
                                                          
72 La CCV es la contraparte central que se encarga de la compensación y de las operaciones con acciones nacionales y 
extranjeras, así como los warrants que se realizan en la BMV. Como contraparte central, su función principal es asumir, 
mediante la novación, el carácter de acreedora y deudora recíproca de los derechos y obligaciones que se derivan de las 
operaciones concertadas previamente por los participantes, además de reducir los riesgos que se derivan de dichas 
obligaciones. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 109 
operaciones, con un importe promedio diario de 18.5 mil millones 
de pesos, se tuvo un crecimiento del 10 por ciento en el número 
de operaciones y un decremento del 30.4 por ciento en cuanto al 
importe (gráfica 81a). Por lo que se refiere a la red de seguridad 
de la CCV, a junio del presente año el monto del fondo de 
aportaciones ascendía a 2,188 millones de pesos; el monto del 
fondo de compensación a 106 millones de pesos; y el monto del 
fondo de reserva y del capital de la CCV a 104 y 283 millones de 
pesos, respectivamente (gráfica 81b). 
Gráfica 81 
Contraparte central de valores (CCV) 
a) Número de operaciones e importe 
promedio diario b) Recursos de la red de seguridad 
Eje izquierdo: miles de millones de pesos 
Eje derecho: miles de operaciones 
Millones de pesos 
0
100
200
300
400
500
600
0
5
10
15
20
25
30
35
2010 2011 2012 2013 2014
Importe Número de Operaciones
 
Fondo de aportaciones
(2,188), 82%
Fondo de compensación
(106), 4%
Capital
(283), 11%
Fondo de reserv a
(104), 4%
 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CCV 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: CCV 
 
c. DALI.73 DALI utiliza un algoritmo que compensa y liquida grupos de 
operaciones de manera frecuente y liga la entrega de los valores 
con el pago correspondiente, es decir, sigue la práctica de 
“entrega contra pago” (DVP).74 Debido a que DALI utiliza este 
mecanismo de liquidación, se considera que la infraestructura no 
incurre en riesgos de crédito. Sin embargo, si DALI no lleva a cabo 
la liquidación de una instrucción, los participantes podrían sufrir 
problemas de liquidez dada la dependencia que pudiesen tener 
de los títulos o efectivo para liquidar otras operaciones. DALI es 
regulado, supervisado y vigilado por la CNBV y el Banco de 
México.  
                                                          
73 DALI es el sistema operado por el S.D. Indeval a través del cual se lleva el registro y la custodia de los títulos depositados 
en esa institución y se liquidan operaciones de compraventa, en directo y reportos, traspasos y préstamos de los valores. 
DALI también administra el cobro de intereses, dividendos y amortizaciones; así como los canjes, conversiones, 
suscripciones, fusiones, y la segregación y reconstitución de valores. 
74 El algoritmo se ejecuta a lo más cada dos minutos. Así, DALI evita que se acumulen operaciones sin liquidar y reduce 
riesgos como en un sistema en tiempo real. 
Banco de México 
110 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
DALI se ha enfocado principalmente en aspectos relativos a la 
administración de su riesgo operativo, así como a establecer una 
política integral para la administración de todos los riesgos que 
esta infraestructura enfrenta. 
d. SPEI.75 En lo relativo al cumplimiento de los principios por parte 
del SPEI, en junio de 2013 el Banco de México realizó una 
autoevaluación de dicha plataforma con base en la metodología 
de CPMI y la IOSCO. Mediante dicha autoevaluación se 
identificaron diversas áreas de oportunidad en los siguientes 
ámbitos: i) la elaboración de un documento que integre la 
información sobre sus objetivos de seguridad y eficiencia 
(principio 2); ii) la documentación de las políticas sobre la 
administración integral de los riesgos (principio 3); iii) la 
documentación de la metodología para determinar los costos de 
operación (principio 15); iv) el fortalecimiento del plan de 
continuidad operativa (principio 17); v) la formalización del 
procedimiento para vigilar el cumplimiento continuo de los 
requisitos de participación en la plataforma (principio 18), y vi) la 
elaboración y publicación de los resultados de la evaluación del 
SPEI respecto de los principios (principio 23). Con apoyo en lo 
anterior, se estableció un plan para atender todas estos objetivos. 
El Banco de México estima concluir la mayor parte de las 
actividades establecidas en el plan de trabajo referido durante 
2014 (principios 2, 3, 15 y 18) y el resto, a más tardar durante el 
tercer trimestre de 2015 (principios 17 y 23). 
4.2.2 Pagos por medios móviles 
Algunos factores, como la falta de acceso a Internet y los costos de 
los productos de captación que ofrecen los bancos, han limitado el 
uso de las transferencias electrónicas por parte de la mayoría de los 
ciudadanos. Sin embargo, la difusión creciente de los teléfonos 
móviles y su versatilidad como medio de acceso a una cuenta 
bancaria para realizar compras y pagos, representa una alternativa 
clave para promover la inclusión financiera y ampliar los servicios de 
pagos electrónicos. 
Dadas las condiciones de infraestructura tecnológica que existen en 
el país,76 las autoridades financieras han impulsado un marco 
regulatorio adecuado para permitir el uso de los dispositivos móviles, 
tanto para abrir cuentas como para realizar pagos electrónicos. 
                                                          
75 El SPEI es un sistema operado por el Banco de México que proporciona el servicio de transferencias en tiempo real. En el 
SPEI se procesan pagos de sus participantes, ya sean bancarios u otras instituciones financieras no bancarias, de los 
clientes de sus participantes y del Gobierno Federal, así como los asociados a la liquidación en pesos de las operaciones 
en CLS. El SPEI no cuenta con relaciones de crédito por lo que liquida las operaciones solamente cuando los participantes 
tienen fondos suficientes, de lo contrario la operación queda pendiente para liquidarse en cuanto disponga de los fondos. 
Por esta última característica es que el SPEI per se no genera riesgos para el sistema financiero. 
76 De acuerdo con datos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, a principios del año en curso en el país existían más 
de cien millones de suscripciones a teléfonos móviles y, de acuerdo con datos de la CONAPO, en diciembre de 2013 
México contaba con más de 118 millones de habitantes, lo que equivale a casi un celular por habitante. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 111 
Una ventaja de los pagos a través de este tipo de dispositivos es que 
se reduce la necesidad de utilizar una infraestructura adicional que 
podría resultar costosa, además de que se obtienen ventajas de 
movilidad, seguridad y facilidad de operación. 
Con el propósito de impulsar este tipo de pagos, el Banco de México 
ha promovido cambios en la regulación a fin de mejorar las 
condiciones de competencia que a su vez favorezcan la 
interoperabilidad entre los distintos esquemas de transferencias a 
través de dispositivos móviles. Por lo anterior, en 2013 se emitieron 
disposiciones para fomentar y facilitar las transferencias a través de 
dispositivos móviles. 
4.2.3 Reforma a la Ley de Transparencia y Ordenamiento de 
los Servicios Financieros (LTOSF) en materia de cámaras de 
compensación y redes de medios de disposición 
Como resultado de las recientes reformas a diversas disposiciones 
en materia financiera, incluidas las modificaciones a la LTOSF que 
otorga facultades al Banco de México para regular a las cámaras de 
compensación, el Instituto Central, previa opinión de la CNBV, emitió 
disposiciones de carácter general para regular la organización, 
funcionamiento y operación de las cámaras de compensación para 
pagos con tarjetas. 
La regulación emitida busca: i) fomentar la competencia en el 
mercado de procesamiento de pagos, donde es muy relevante la 
participación de las empresas conocidas como procesadoras, que 
son entidades especializadas en proveer servicios de procesamiento 
de transacciones a los bancos emisores y a los bancos adquirentes; 
ii) impedir el establecimiento de barreras de entrada, distorsiones de 
precios y falta de transparencia en cobros; iii) facilitar la innovación al 
eliminar los obstáculos al desarrollo que dificulten la incorporación de 
mejoras a la infraestructura y operación; y iv) fortalecer la seguridad 
y el manejo de riesgos en las cámaras de compensación. 
Adicionalmente, el Banco de México emitió de manera conjunta con 
la CNBV disposiciones generales para regular los términos y 
condiciones en que se presten servicios relacionados con las redes 
de medios de disposición, así como con las cuotas de intercambio y 
comisiones que cobran directa o indirectamente aquellos 
participantes a los que se refiere la Ley de Sistemas de Pagos. 
La regulación de las citadas Redes, Cuotas y Comisiones busca 
establecer principios de fomento a la competencia, operación y 
desarrollo eficiente de la infraestructura, reducción de cobros y 
comisiones, libre acceso, y protección de los intereses de los clientes 
en beneficio de los usuarios de medios de disposición, así como de 
los comercios y establecimientos donde aquellos se utilizan. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 113 
Pruebas de estrés 
En este capítulo se presentan los resultados de las pruebas de 
estrés que el Banco de México aplica a los bancos y casas de bolsa 
con el objetivo de evaluar su resistencia ante choques exógenos 
severos pero plausibles a los factores de riesgo vigentes. Mediante 
la simulación de varios escenarios con distintos niveles de severidad, 
se estimó el nivel de pérdidas que sufrirían los bancos y las casas de 
bolsa, así como el sistema en su conjunto, si se llegaran a 
materializar esos escenarios.  
Estas pruebas utilizan una metodología diferente a las realizadas por 
la CNBV y por lo tanto, se pueden considerar como complementarias 
a las mismas.77 Cuando las pruebas de estrés identifican de manera 
contundente que alguna institución pudiera presentar faltantes de 
capital, la CNBV debe tomar medidas para subsanar el problema. 
Los escenarios de estrés que aquí se presentan son meramente 
teóricos y por lo tanto no reflejan las expectativas sobre el nivel o la 
trayectoria de las variables económicas y financieras. Los escenarios 
se generaron utilizando un modelo macroeconómico con la inclusión 
de variables tanto nacionales como del exterior78 y tres submodelos 
o modelos satélite que utilizan como insumos algunas de las 
proyecciones generadas por el propio modelo macroeconómico. Con 
el primer modelo satélite, se obtuvieron los cambios en las curvas de 
tasas de interés a partir de los choques generados en el modelo 
macroeconómico. Mediante el segundo se determinaron las 
probabilidades de incumplimiento y el crecimiento del crédito por 
sectores (comercial, consumo y vivienda) en función de las variables 
macroeconómicas. Esto permite estimar las posibles pérdidas de la 
cartera crediticia en cada escenario de estrés en el tercer modelo, en 
el cual además se estima la constitución de reservas, el 
otorgamiento de nuevos créditos por cada banco y la evolución de 
los ingresos netos no financieros de los mismos bancos. 
En primer lugar se evaluaron los impactos que tendrían los 
escenarios iniciales sobre las posiciones de mercado de los 
intermediarios. Si algún intermediario presenta pérdidas suficientes 
que lleven su nivel de capitalización por debajo del mínimo 
regulatorio, se detona un proceso de contagio que podría afectar a 
otros intermediarios. Una vez establecidas las posibles pérdidas por 
mercado y contagio, los escenarios se proyectaron a un horizonte de 
36 meses a fin de estimar los efectos posibles sobre las carteras de 
crédito de los bancos, su capital y sus utilidades.79 Para este 
ejercicio, se generaron escenarios en los que los choques van 
                                                          
77 Las metodologías utilizadas para llevar a cabo las pruebas de estrés pueden consultarse, en el caso de las empleadas 
por la CNBV, en el Informe anual del Consejo de Estabilidad Financiera de marzo de 2013, y la utilizada por el Banco de 
México, en el Reporte sobre el Sistema Financiero. 
78 Se utilizó un modelo de vectores autorregresivos. Véase el recuadro 5 del Reporte Sobre el Sistema Financiero 2013. 
79 Este año, en esta última fase se modelaron las pérdidas dado incumplimiento, para que variaran dependiendo el 
escenario. 
Banco de México 
114 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
ocurriendo gradualmente, y en los que una variable va creciendo 
paulatinamente hasta alcanzar un valor crítico.80 
Los resultados muestran que los bancos y casas de bolsa 
mantendrían, en general, niveles razonables de solvencia. Sin 
embargo, las pruebas de estrés de mercado realizadas sugieren que 
en escenarios extremos pero plausibles, algunas instituciones 
financieras podrían sufrir pérdidas importantes capaces de poner en 
riesgo su solvencia. De manera similar, en las pruebas de estrés de 
crédito el sistema mantendría el capital por encima del mínimo 
regulatorio, aunque algunas instituciones mostraron índices de 
capitalización por debajo del mínimo regulatorio de 10.5 por ciento, e 
incluso por debajo del 4.5 por ciento. 
Escenarios de estrés con fundamento macroeconómico y 
pruebas de sensibilidad 
En la coyuntura actual, los mayores riesgos potenciales para el 
sistema financiero provendrían de la reacción de los mercados 
financieros ante una normalización desordenada de la política 
monetaria en los Estados Unidos. Después de la terminación de las 
compras de activos por parte de la Reserva Federal de Estados 
Unidos, existe la expectativa de alzas secuenciales en las tasas de 
interés de referencia. Si estas se dieran de manera desordenada 
podrían tener efectos adversos sobre los flujos de capital y sobre el 
sistema financiero mexicano. Así, con base en este marco se 
proyectaron tres conjuntos de escenarios con diferentes variantes en 
los principales factores de riesgo. La dificultad inherente a predecir 
con exactitud la evolución de las principales variables dio lugar a que 
se considerara una mejor alternativa, simular un número 
relativamente grande de escenarios y enriquecer de esta manera el 
análisis, todo ello a fin de evaluar con mayor verosimilitud tendencias 
generales y distribuciones. 
                                                          
80 Por ejemplo, incrementos graduales en las tasas de interés de Estados Unidos hasta alcanzar los 400 puntos base, en 
promedio. Ante la incertidumbre del proceso de normalización de la política monetaria en Estados Unidos, este 
incremento gradual hasta llegar a 400 puntos base se ha vuelto un ejercicio estándar en varios foros, como el Financial 
Stability Board (FSB). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 115 
Gráfica 82 
Curvas de tasas de interés de México y distribución de las tasas de interés de largo plazo en 
Estados Unidos 
a) Curvas de tasas de interés 
de México en el Conjunto 1 
b) Curvas de tasas de interés 
de México en el Conjunto 2 
c) Distribución de la tasa de 
interés de Bonos del Tesoro 
de los EE.UU. a 10 años 
Eje horizontal: número de días 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: número de días 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: nivel de la tasa en por 
ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
3
6
9
12
15
18
21
0 1,000 2,000 3,000 4,000
Promedio
Máximo y mínimo
 
0
3
6
9
12
15
18
21
0 1,000 2,000 3,000 4,000
Promedio
Máximo y mínimo
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
4 5 6 7 8
Conjunto 1 Conjunto 2
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
En el primer conjunto de escenarios81 (conjunto 1) se supuso que la 
elevación de las tasas de interés de corto y largo plazo en Estados 
Unidos tendría un efecto inmediato modesto sobre las variables 
nacionales, aunque con el paso de los meses el efecto sería mayor. 
En el segundo conjunto de escenarios se plantearon proyecciones 
en las que los efectos del incremento de las tasas de interés 
estadounidenses resultan más severos82 (conjunto 2) a fin de 
evaluar la vulnerabilidad del sistema financiero frente a eventos de 
mercado extremos (gráficas 82 y 83). Dado que la mayor 
sensibilidad en términos de riesgo de mercado para los bancos y las 
casas de bolsa ocurre cuando las tasas de largo plazo aumentan, se 
analizó con mayor detalle el efecto que tendría el aumento de dichas 
tasas.83 
                                                          
81 El primer conjunto de escenarios contempló un entorno de alzas de las tasas de interés de Estados Unidos y variaciones 
de una o dos desviaciones estándar para las variables correspondientes a México. 
82 El conjunto de escenarios más severos resulta consistente con mayores tasas de interés en Estados Unidos y un entorno 
recesivo en México.  
83 El efecto inmediato en la posición de mercado de cambios en las tasas de corto plazo de Estados Unidos es relativamente 
pequeño. Para evaluar una situación de estrés en esta posición, se analizan cambios de aumentos en la tasa de largo 
plazo, lo que implica pérdidas potencialmente más severas. 
Banco de México 
116 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Cuadro 11 
Estadísticas descriptivas de las principales variables simuladas en los escenarios de estrés 
de mercado: cambios a un mes 
Valor a junio 
de 2014
Valor crítico 
máximo Promedio
Valor crítico 
máximo Promedio
Tasa cete a 28 días 1/ 3.02 4.62 3.89 6.20 5.01
Tipo de cambio 2/ 12.98 14.14 13.45 16.00 15.00
IPC 42,737 33,931 37,313 32,957 37,422
IGAE 3/ 2.5 -0.2 1.0 -2.7 -0.6
Tasa de desempleo 1/ 4.9 5.3 4.7 5.3 4.7
Tasa de los bonos de 
tesoro de los EE.UU. a 
10 años 1/
2.53 5.12 4.59 7.17 6.58
Tasa de los bonos de 
tesoro de los EE.UU. a 3 
meses 1/
0.02 1.58 1.04 3.06 2.06
Inflación 1/ 3.8 4.7 4.2 5.0 4.4
Conjunto 1 Conjunto 2
 
Fuente: Banco de México 
Los escenarios de estrés que aquí se presentan son meramente teóricos y por lo tanto no reflejan las expectativas 
sobre el nivel o la trayectoria de las variables económicas y financieras.  
1/ Por ciento 
2/ Pesos por dólar 
3/ Cambio porcentual 
Finalmente, para el tercer conjunto de escenarios84 (conjunto 3) se 
consideraron incrementos graduales de las tasas de interés en 
Estados Unidos, y la evolución de los escenarios en este conjunto 
proyectados a lo largo de tres años fue utilizada para realizar las 
pruebas de estrés de crédito.  
Estrés de mercado 
En una primera etapa se estimó el impacto de los primeros dos 
conjuntos de escenarios sobre la posición de mercado de los bancos 
y de las casas de bolsa para un horizonte de un mes. A 
continuación, con base en esas variables se generó una primera 
distribución de pérdidas para dichas instituciones y para el sistema 
en general. Como resultado del primer impacto estimado, la 
solvencia de algunas instituciones podría verse afectada y, por tanto, 
existiría la posibilidad de que se detonara un proceso de contagio 
que aumentara las pérdidas en el sistema. Acto seguido, a fin de 
reflejar lo anterior se generó una segunda distribución de pérdidas. 
Las pérdidas para el sistema antes del proceso de contagio en los 
escenarios del conjunto 1 ascenderían en promedio al 2 por ciento 
del capital de los bancos y de las casas de bolsa. Estas pérdidas no 
                                                          
84 Este último conjunto de escenarios, implica en realidad una versión gradual de un alza de 400 puntos base promedio de 
las tasas de interés de largo plazo en Estados Unidos y las consecuencias de este incremento en las principales variables 
de México. Los efectos de este escenario sobre la posición de mercado de los bancos sí fueron calculados pero no se 
reportan, debido a que la magnitud de los efectos resultó relativamente pequeña. Sin embargo, si se considera la 
evolución de las principales variables después de 12 meses, los valores previstos en el conjunto 3 son similares a los del 
conjunto 2. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 117 
aumentarían de manera significativa como consecuencia del proceso 
de contagio (gráfica 83a).85  
Gráfica 83 
Distribución de pérdidas antes y después de contagio como proporción del capital neto 
a) Conjunto 1 b) Conjunto 2 c) Distribución del cambio en el índice de capitalización 
Eje horizontal: porcentaje del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: porcentaje del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: cambio en el índice de 
capitalización en por ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
-3.3 -3.1 -2.9 -2.7 -2.5 -2.2 -2.0 -1.8 -1.6
Antes de contagio
Después de contagio
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
-5.6 -5.1 -4.6 -4.2 -3.7 -3.2 -2.7 -2.3 -1.8
Antes de contagio
Después de contagio
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
-0.6 -0.5 -0.4 -0.4 -0.3 -0.2 -0.1
Conjunto 1 Conjunto 2
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
En los escenarios del conjunto 2, las pérdidas del sistema se 
ubicarían en promedio en 3.7 por ciento del capital. Estos niveles de 
pérdida tampoco resultarían suficientes para desencadenar un 
proceso de contagio significativo. Así, en ese ejercicio solo se 
afectaría la solvencia de algunos intermediarios pequeños frente a 
los cuales otros participantes del sistema no estarían expuestos 
significativamente. Por tanto, las distribuciones antes y después del 
contagio también resultan similares (gráfica 83b). 
La capacidad del sistema para absorber pérdidas tiene su 
fundamento en la adecuada capitalización de los intermediarios. Aún 
en escenarios de estrés más severos (conjunto 2), la capitalización 
del sistema no registraría variaciones significativas (gráfica 83c).  
Sin embargo, los efectos de los choques de mercado varían 
significativamente entre las instituciones. Así, mientras el índice de 
capitalización de algunos intermediarios podría disminuir en más de 
dos puntos porcentuales en los escenarios descritos, la posición de 
mercado de otros les permitiría obtener ganancias y 
consecuentemente aumentar sus niveles de capitalización 
(gráfica 84). 
                                                          
85 El limitado efecto de contagio observado se debe en parte a que la matriz de posiciones de riesgo interbancario utilizada 
en el ejercicio no presentaba un número importante de instituciones con exposiciones significativas a una sola contraparte 
(véase sección de Contagio en el capítulo de Evolución de la Estabilidad Financiera). 
Banco de México 
118 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Gráfica 84 
Evolución del índice de capitalización y del índice de consumo de capital 
a) Distribución de los índices de capitalización 
promedio para bancos a junio de 2014 y bajo 
los conjuntos 1 y 2 
b) Distribución de los índices de consumo de 
capital promedio para casas de bolsa a junio 
de 2014 y bajo los conjuntos 1 y 2 
Eje horizontal: índice de capitalización en por ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: índice de consumo de capital en por ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
<1
0.
5 11
11
.5 12
12
.5 13
13
.5 14
14
.5 15
15
.5 16
16
.5 17
17
.5 18
18
.5 19
19
.5
>2
0
jun-14 Conjunto 1 Conjunto 2
 
0
5
10
15
20
25
30
<5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95
>1
00
jun-14 Conjunto 1 Conjunto 2
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
En las pruebas de estrés de mercado, el mayor impacto resultó 
provenir de los cambios en la curva de tasas de interés de México. 
Como se aprecia en la gráfica 82, en el conjunto 2, la curva adquiere 
una mayor pendiente y da lugar a que los efectos sean más grandes 
sobre los bancos con mayores exposiciones a riesgo de tasa de 
interés. Igualmente se aprecia que por sí solo el incremento de las 
tasas de largo plazo en Estados Unidos no sería suficiente para 
generar pérdidas. Para tal fin sería necesario combinar los efectos 
con los de un entorno poco favorable en el país.  
El modelo que se ha utilizado para generar los escenarios 
mencionados permitió también identificar cuáles son las variables 
cuyos cambios podrían ocasionar mayores pérdidas al sistema 
financiero. Para realizar ese ejercicio se seleccionó un subconjunto 
de escenarios para cada variable en los que estas alcanzan sus 
niveles más extremos. Así, para cada subconjunto de escenarios fue 
posible generar la distribución condicional de pérdidas del sistema. 
Los resultados indican que para la mayoría de las variables 
proyectadas, las pérdidas serían en promedio mayores a dos por 
ciento del capital neto (gráfica 85).86 Estas conclusiones dan una 
idea de la fortaleza y heterogeneidad de las instituciones, aunque 
también habría intermediarios cuyos niveles de capitalización 
quedarían por debajo del mínimo requerido. 
                                                          
86 Como referencia, también se incluye en las gráficas la distribución completa de pérdidas del sistema. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 119 
Gráfica 85 
Distribuciones condicionales de pérdidas como proporción del capital neto 
a) Tasas de interés 
nacionales b) Crecimiento del producto 
c) Tasa de los bonos del 
tesoro de EE.UU. a 10 años 
Eje horizontal: porcentaje del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: porcentaje del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: porcentaje del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
-5.6 -5.0 -4.4 -3.9 -3.3 -2.7 -2.2 -1.6 -1.1
Condicional
Total
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
-5.6 -5.0 -4.4 -3.9 -3.3 -2.7 -2.2 -1.6 -1.1
Condicional
Total
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
-5.6 -5.0 -4.4 -3.9 -3.3 -2.7 -2.2 -1.6 -1.1
Condicional
Total
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Pruebas de estrés de crédito 
En las pruebas de estrés de crédito hay dos variables de gran 
relevancia: la probabilidad de incumplimiento y el nivel de pérdidas 
efectivamente observadas en caso de incumplimiento, el cual se 
relaciona de manera inversa con la tasa de recuperación. En el 
ejercicio de este año, además de modelar la probabilidad de 
incumplimiento, se hizo lo propio con la pérdida que efectivamente 
tendrían los bancos en caso de darse el incumplimiento.87,88 El resto 
del ejercicio siguió los mismos pasos de los ejercicios de años 
anteriores. Así, los efectos de estas simulaciones se determinaron 
mediante los cambios que causarían sobre la cartera vencida, las 
reservas a constituir, la utilidad neta del mes, el capital y los activos 
ponderados por riesgo. 
Para la realización del ejercicio de estrés de crédito, se utilizaron las 
trayectorias de los diferentes factores de riesgo a partir de los 
choques planteados en el conjunto 3 de escenarios (cuadro 12) 
durante 36 meses. Con los choques iniciales se calculan las 
pérdidas que sufrirían los bancos tanto en su portafolio de mercado 
                                                          
87 En el presente reporte, además de la modelación explícita de la pérdida dado el incumplimiento, se incluyeron 
refinamientos al cálculo de los ingresos y egresos de los bancos así como una transmisión individualizada de los cambios 
en las tasas de interés en los escenarios a las tasas cobradas por los bancos en sus diferentes carteras (comercial, 
vivienda y consumo). 
88 La pérdida dado el incumplimiento o Loss Given Default (LGD) se estima a partir del modelo de Vasicek para estimar las 
probabilidades de incumplimiento, y de forma teórica y a partir de los mismos supuestos de esta metodología, construye 
explícitamente una función de LGD en función de la probabilidad de incumplimiento. Se ha observado que otras 
estrategias de modelado que típicamente dependen de análisis de regresión u otros métodos empíricos, suelen ser poco 
efectivas cuando las series de información son relativamente cortas, como es el caso de los datos de México. Por lo tanto, 
se optó por la construcción de la función de la tasa de recuperación a partir de la fórmula teórica. Véase “The simple link 
from default to LGD”, Jon Frye, Risk, March 2014. 
Banco de México 
120 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
como por los posibles procesos de contagio para cada escenario.89 
En los meses subsecuentes se aplicaron choques a las 
probabilidades de incumplimiento, la tasa de crecimiento de la 
cartera vigente y las tasas de interés para cada periodo de tiempo. 
En las pruebas de estrés de crédito se consideraron 22 bancos, los 
cuales representan más del 90 por ciento de los activos del sistema 
y el 98 por ciento de la cartera de crédito.90  
Cuadro 12 
Estadísticas descriptivas de las principales variables simuladas en los escenarios de estrés 
de crédito 
Valor a junio de 
2014
Valor crítico
mín o máx
Promedio Valor crítico
mín o máx
Promedio Valor crítico
mín o máx
Promedio
Tasa cete a 28 días 1/ 3.02 9.05 5.91 10.79 8.62 11.08 8.31
Tipo de cambio 2/ 12.98 20.01 17.79 25.41 22.22 27.58 24.19
IPC 42,737 30,319 51,636 45,954 57,394 66,707 71,630
IGAE 3/ 2.5 0.1 1.1 -5.0 -2.8 -3.2 2.6
Tasa de desempleo 1/ 4.9 6.7 5.8 7.1 6.1 7.0 6.0
Tasa de los bonos de 
tesoro de los EE.UU. a 10 
años 1/ 2.53 8.26 6.65 8.36 6.07 7.61 5.81
Tasa de los bonos de 
tesoro de los EE.UU. a 3 
meses 1/ 0.02 2.62 1.98 3.13 2.30 3.11 2.12
Inflación 1/ 3.8 9.2 7.1 14.3 10.9 14.8 11.1
Después de 12 meses Después de 24 meses Después de 36 meses
 
Fuente: Banco de México 
Los escenarios de estrés que aquí se presentan son meramente teóricos y por lo tanto no reflejan las expectativas sobre el nivel o la 
trayectoria de las variables económicas y financieras. 
1/ Por ciento 
2/ Pesos por dólar 
3/ Cambio porcentual 
 
En la gráfica 86 se ilustra tanto la evolución como el nivel de algunas 
de las variables utilizadas para el análisis. Los primeros efectos del 
choque se ven reflejados en mayores tasas de interés que redundan 
en mayores ingresos para los bancos. Conforme pasa el tiempo, el 
aumento de las tasas de interés y la evolución de otras variables se 
empiezan a reflejar en una mayor probabilidad de incumplimiento y 
mayores niveles de morosidad (gráficas 87a y b), lo que a su vez 
implica que el gasto en constitución de provisiones por parte de los 
bancos aumente de manera importante. El otorgamiento de nuevos 
créditos también disminuye, y esto afecta a los ingresos en el mismo 
sentido, aunque, dado que la cartera también es menor, las pérdidas 
asociadas a mayor probabilidad de incumplimiento disminuyen su 
tasa de crecimiento. 
                                                          
89 Como se había indicado previamente, las pérdidas incurridas en la posición de mercado sí son calculadas y tomadas en 
cuenta; sin embargo, no son reportadas debido a que los choques iniciales son relativamente menores en magnitud y las 
pérdidas (o ganancias) asociadas son también relativamente pequeñas. 
90 No se incluyeron en la proyección de 36 meses bancos que no tuvieran suficiente información histórica para construir los 
modelos utilizados. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 121 
Gráfica 86 
Distribuciones de variables en los escenarios  
a) Tasa de cetes a 28 días b) Indicador Global de la Actividad Económica 
c) Tasa de los bonos del 
tesoro de EE.UU. a 10 años 
Eje horizontal: tasa en por ciento  
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: nivel del IGAE 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: tasa en por ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
20
40
60
80
100
3 
>= 4 5 6 6.
5 7
7.
5 8
8.
5 9
9.
5 10
10
.5 11
11
.5
11
.5
 =
<
jun 14
jun 15
jun 16
jun 17
 
0
20
40
60
80
100
10
5 
>= 10
6
10
7
10
8
10
9
11
0
11
1
11
2
11
3
11
4
11
5
11
6
11
7
11
7 
=<
jun 14
jun 15
jun 16
jun 17
 
0
20
40
60
80
100
2 
>= 2.
5 3
3.
5 4
4.
5 5
5.
5 6
6.
5 7
7.
5 8
8 
=<
jun 14
jun 15
jun 16
jun 17
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
En los escenarios de estrés analizados, en promedio el sistema 
perdería 4.5 puntos porcentuales del índice de capitalización. Así, 
para mantener el índice de capitalización inicial, los bancos en su 
conjunto necesitarían alrededor de 212 mil millones de pesos de 
capital.91 A pesar de que en promedio, en la mayoría de los 
escenarios el sistema no presentaría problemas de solvencia, a nivel 
individual el ejercicio sí arroja casos de bancos cuyos niveles de 
capitalización caerían por debajo del mínimo regulatorio de 10.5 por 
ciento (gráfica 88). 
 
                                                          
91 Para calcular las necesidades de capital se utilizó el capital y los activos ponderados por riesgos del escenario cuyo índice 
de capitalización fue más cercano al promedio, con lo que la diferencia entre el índice de capitalización inicial y el índice 
de capitalización en dicho escenario final multiplicado por los activos ponderados por riesgos del escenario proporcionan 
las necesidades del sistema. 
Banco de México 
122 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
 
Gráfica 87 
Evolución de los ingresos y la morosidad en los escenarios del conjunto 3 
a) Distribución de la 
probabilidad de 
incumplimiento promedio 
b) Probabilidad de 
incumplimiento promedio por 
tipo de cartera 
c) Pérdida dado el 
incumplimiento 
Eje horizontal: probabilidad de 
incumplimiento en por ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Por ciento Por ciento de la cartera 
0
10
20
30
40
50
60
7 
>= 7.
5 8
8.
5 9
9.
5 10
10
.5 11
11
.5 12
12
.5 13
13
 =
<
jun 15
jun 16
jun 17
 
0
5
10
15
20
25
J
2014
O E
2015
A J O E
2016
A J O E
2017
A
máx-mín
Comercial
Consumo
Vivienda
 
61
62
63
64
65
66
67
68
J
2014
O E
2015
A J O E
2016
A J O E
2017
A
máx-mín
Comercial
Consumo
Vivienda
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Gráfica 88 
Evolución del índice de capitalización 
a) Evolución del índice de capitalización bajo 
los escenarios del conjunto 3 
b) Distribución de los índices de capital 
promedio al inicio y al final de los escenarios 
de estrés 
Por ciento Eje vertical: frecuencia en por ciento Eje horizontal: índice de capitalización 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
E
2014
A J O E
2015
A J O E
2016
A J O E
2017
A
Máximo - Mín imo
Índice de capitalización promedio
Mín imo regulatorio
 
0
10
20
30
40
50
60
4 
>= 6.
5 8 9 10
10
.5 11 12 13 14 15 18
20
 <
=
Bancos jun 17 Bancos jun 14
Sistema jun 17
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 123 
A fin de determinar cuáles variables macrofinancieras tendrían un 
impacto mayor, se generó la distribución de índices de capitalización 
del sistema condicionada a que la variable registrara los valores más 
altos en el caso de las tasas y más bajos en el caso del crecimiento 
económico. Las tasas de interés nacionales resultaron ser la variable 
cuyos valores extremos están asociados con peores resultados para 
el sistema en términos del índice de capitalización (gráfica 89b). El 
diseño de las pruebas de estrés presentadas permite evaluar los 
efectos que los choques tendrían sobre las instituciones y destaca 
que algunas de ellas quedarían por debajo del mínimo regulatorio en 
todos los escenarios. A nivel agregado, la solvencia de la banca 
comercial no se vería en riesgo en la mayoría de los escenarios 
simulados. Después de 36 meses continuos de estrés, el índice de 
capitalización quedaría, en promedio, 76 puntos base por encima del 
mínimo que establece la regulación. 
Gráfica 89 
Resultados después de 36 meses 
a) Relación entre el índice de capitalización 
 y la probabilidad de incumplimiento  
del sistema en el mes 36 
b) Distribución del índice de capitalización  
de los bancos en los 50 peores escenarios del 
factor de riesgo 
Eje horizontal: probabilidad de incumplimiento en por 
ciento 
Eje vertical: índice de capitalización en por ciento 
Frecuencia en por ciento 
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
9.5 10.5 11.5 12.5 13.5
 
0
10
20
30
40
50
60
>= 8 9 10 11 12 13 >13
Tasas nacionales PIB
T Bill 10 años VIX
Desempleo
 Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2014 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 125 
5. Balance de riesgos y conclusiones 
En este último capítulo se presenta el balance de los riesgos que se 
vislumbran con base en el análisis realizado para la estabilidad 
financiera del país y las principales acciones llevadas a cabo por las 
autoridades financieras, además de un resumen de las principales 
conclusiones. 
6.1 Riesgos externos 
Una reversión abrupta de flujos de capital 
Si bien se espera que el proceso de normalización de la política 
monetaria en las economías avanzadas sea gradual, existe el riesgo 
de que dicho proceso pudiera detonar reversiones abruptas de los 
flujos de capital entre las economías avanzadas y las emergentes. 
Las políticas monetarias acomodaticias resultantes de la crisis han 
propiciado un aumento significativo de los recursos canalizados a 
través de los mercados de deuda y capital a diferentes sectores y 
países, coincidiendo con una reducción en el dinamismo de la 
actividad bancaria en los países avanzados. Este panorama singular 
presenta indudablemente una serie de retos para la estabilidad 
financiera. Los inversionistas globales en instrumentos financieros 
suelen ser mucho más sensibles que los bancos al comportamiento 
de las tasas de interés y de los tipos de cambio. Si bien el monto de 
los recursos globales que son gestionados de manera pasiva por los 
inversionistas institucionales ha aumentado durante los últimos años, 
la gran mayoría de los fondos que invierten en activos financieros de 
las economías emergentes son administrados de manera activa. Por 
esta última razón es que el proceso de normalización de la política 
monetaria podría propiciar aumentos significativos en la volatilidad 
de las principales variables financieras. 
Existen además otros factores que pueden contribuir a que la 
reacción de los agentes económicos al mencionado proceso de 
normalización tenga impactos significativos sobre el comportamiento 
de los mercados financieros. El uso de metodologías similares para 
evaluar el riesgo (VaR), la manera en cómo se juzgan los resultados 
de los administradores de fondos, la descompresión de las primas de 
riesgo de sus mínimos históricos, así como las características de 
algunos vehículos colectivos de inversión pueden provocar 
reversiones desordenadas y abruptas de los flujos de capital. 
Asimismo, una recuperación económica inesperadamente más 
dinámica en Estados Unidos, que diera lugar a que la inflación 
aumentara más de lo previsto, un debilitamiento de la actividad 
económica de China mayor a la vista hasta ahora o el escalamiento 
de los riesgos geopolíticos, también podrían detonar una reversión 
abrupta de los capitales que han ingresado a las economías 
emergentes. 
Banco de México 
126 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Agravamiento de los desbalances ocasionados por la 
prolongación excesiva del estímulo monetario 
La búsqueda de rendimiento y la compresión de las primas de riesgo 
han elevado las vulnerabilidades financieras, tanto en las economías 
avanzadas como en las emergentes, volviendo al sistema financiero 
global mucho más sensible a los ajustes de las tasas de interés. Si 
bien la caída de los rendimientos a nivel mundial ya se había iniciado 
antes de que estallara la crisis financiera internacional en 2008, la 
prolongación de las condiciones monetarias laxas en las economías 
avanzadas ha contribuido a incrementar el riesgo sistémico global, 
tanto dentro del sistema financiero regulado como fuera de él.  
En principio, las políticas macroprudenciales pueden desempeñar un 
papel relevante para acotar el riesgo sistémico y elevar la capacidad 
de recuperación del sistema financiero ante choques diversos. Sin 
embargo, su capacidad de acción es limitada, entre otras causas, 
porque operan de manera directa solamente a través del sistema 
financiero sujeto a regulación. De esta forma, pareciera que los 
mercados no están descontando suficientemente la intensificación 
de los riesgos globales causados por la prolongación de los 
estímulos monetarios ni los inversionistas están tomando medidas 
para cubrirse adecuadamente. Consecuentemente, de optar los 
bancos centrales de las economías avanzadas por seguir 
prolongando de manera indefinida sus estímulos monetarios, las 
vulnerabilidades financieras seguirían previsiblemente en aumento, 
ocasionando que, de ocurrir en el futuro un ajuste abrupto de las 
tasas de interés, las repercusiones fueran de mayor intensidad y 
duración. Si bien los efectos de estos riesgos podrían mitigarse 
mediante políticas prudenciales y una adecuada supervisión, 
también es cierto que la manera en cómo estos recursos están 
siendo canalizados a las economías emergentes (a través de los 
mercados de deuda y bursátil en vez de la banca) resta eficacia a las 
políticas macroprudenciales tradicionales. 
La actividad económica global y los riesgos geopolíticos  
La evolución reciente de los mercados financieros internacionales 
muestra que sus participantes se han vuelto altamente sensibles al 
surgimiento de información y a la ocurrencia de eventos que afectan 
la confianza global. Por lo anterior, un debilitamiento de la 
recuperación de la actividad económica mundial representa un 
riesgo adicional para la estabilidad financiera. El riesgo proviene no 
solo de los efectos directos que sobre el crecimiento de la economía 
nacional podría tener ese fenómeno, sino también de la reacción que 
ante él tendrían los mercados financieros internacionales. Sobre este 
riesgo, cabe destacar que si bien las principales preocupaciones 
provienen de la debilidad mostrada por la actividad económica en 
Europa continental, los agentes están dedicando gran atención a las 
cifras de otras economías avanzadas, y en especial a las de Estados 
Unidos, para validar sus expectativas de recuperación. Un menor 
crecimiento económico mundial también podría profundizar el ajuste 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 127 
a la baja del precio del petróleo, aumentando los riesgos para los 
países exportadores. 
Asimismo, los riesgos geopolíticos que pudieran tener repercusiones 
importantes sobre el intercambio comercial, la actividad económica y 
los mercados de las materias primas han aumentado 
sustancialmente en el transcurso de los últimos meses. El conflicto 
sectario en medio oriente y el escalamiento del conflicto en Ucrania 
son los principales factores de preocupación. El primero de ellos 
podría afectar el precio de los energéticos en el corto plazo. El 
segundo también podría incidir sobre el precio de los energéticos, 
especialmente en Europa. Las sanciones económicas impuestas a 
Rusia por los Estados Unidos y la Unión Europea y las represalias 
económicas anunciadas por el primero contra estos últimos, no 
representan noticias positivas para una economía global que no 
termina de recuperarse de la crisis internacional. Un escalamiento de 
los riesgos geopolíticos no solo tendría consecuencias directas sobre 
la economía global; también podría ser detonador para nuevos 
episodios de volatilidad en los mercados internacionales, en los 
cuales los precios de los activos de mayor riesgo, como los de las 
economías emergentes con desbalances macroeconómicos, podrían 
ser de los más afectados. 
6.2 Riesgos internos 
Posibilidad de un debilitamiento de la actividad económica 
El principal riesgo de carácter interno consiste en un debilitamiento 
de la recuperación de la economía nacional. De materializarse este 
riesgo, el sistema financiero se tornaría más vulnerable ante 
choques tanto de origen externo como interno por diversas razones. 
En primer lugar, la capacidad del país para distinguirse de otras 
economías emergentes se vería disminuida y las consecuencias del 
aumento de las tasas de interés internacionales serían mayores. En 
segundo lugar, un crecimiento menor al previsto, ya sea en magnitud 
o duración, deterioraría la situación fiscal. Adicionalmente, eso 
ocurriría al mismo tiempo en que se prevé inicie el ajuste al alza de 
las tasas de interés internacionales. Y en tercer lugar, se 
intensificaría el deterioro de la cartera de crédito del sistema 
bancario. Sin embargo, cabe resaltar que durante el segundo 
semestre del presente año la actividad económica en general ya 
mostró un repunte significativo y la información disponible al tercer 
trimestre del año confirma que este ha continuado, si bien con 
altibajos. Por tanto, se espera que el fortalecimiento de la demanda 
externa, la política fiscal contracíclica, el estímulo monetario 
adicional aplicado por el Banco de México (congruente con la 
convergencia a su objetivo de inflación) y la materialización de los 
beneficios de las reformas estructurales contribuyan a fortalecer la 
reactivación del crecimiento ya en marcha. 
Banco de México 
128 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Riesgos derivados de las bajas tasas de interés 
Al igual que en otros países, la permanencia de tasas de interés 
bajas en los mercados financieros ha traído el surgimiento de riesgos 
que podrían afectar al sistema financiero de maneras distintas. Las 
tasas de interés bajas junto con la debilidad de la actividad 
económica, han llevado a cierto estrechamiento de los márgenes 
financieros de las instituciones de crédito. Esta situación, de 
prolongarse, podría propiciar una mayor toma de riesgos por parte 
de las instituciones y una menor capacidad para reponer capital en 
caso de sufrir algún choque. Por último, las tasas de interés bajas 
han favorecido la emisión de deuda por parte de las empresas no 
financieras en moneda extranjera, exponiéndolas a nuevos riesgos. 
Si bien la información disponible apunta a que dicha exposición es 
acotada, se requiere contar con información más detallada y 
oportuna para confirmar que los riesgos que han adquirido estén 
adecuadamente cubiertos. 
Crecimiento del crédito al consumo 
En México, el crédito bancario medido como proporción del PIB es 
significativamente menor que en otras economías emergentes. Sin 
embargo, al desglosar los componentes del crédito pueden 
identificarse algunos nichos que son motivo de preocupación. Tal es 
el caso del crédito bancario no revolvente, especialmente los 
créditos personales y de nómina, que han registrado tasas de 
crecimiento elevadas y un aumento en su morosidad. Al respecto, es 
muy importante que los bancos no solo garanticen procesos 
cuidadosos de otorgamiento de crédito al consumo, sino que 
también tomen en cuenta la posición financiera de sus clientes para 
evitar un endeudamiento excesivo y un aumento mayor de los 
incumplimientos. Cabe agregar que el ritmo de crecimiento de la 
cartera de ese rubro continuó moderándose, lo cual resulta positivo. 
No obstante, los bancos deben mantenerse especialmente atentos a 
la evolución de ese segmento. Durante los últimos años se han 
presentado una serie de eventos crediticios que se explican por 
procesos deficientes de selección, así como por la falta de controles 
adecuados por parte de la banca. En el crédito de nómina los bancos 
compiten por atraer las cuentas de los clientes (o de sus empresas), 
sin considerar las deudas que dichos clientes tienen con los bancos 
que originalmente les llevaban la nómina y les otorgaban crédito. 
En el mercado hipotecario, si bien se han mantenido los estándares 
de originación y la morosidad se encuentra en niveles manejables 
para la banca, la flexibilidad que la subrogación de hipotecas ha 
introducido hace necesario dar un seguimiento cuidadoso a la 
evolución de los precios de la vivienda, al crecimiento del crédito en 
ese ramo, al ofrecimiento de nuevos productos con garantía 
hipotecaria, así como a los estándares de originación de los bancos 
y de otros otorgantes de crédito. Lo anterior con el propósito de 
detectar de manera oportuna incrementos en los precios que se 
alejen de los niveles fundamentales, así como un apalancamiento 
excesivo de los hogares inducido por la adquisición de vivienda. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 129 
Políticas y acciones 
El que México se distinga de otras economías emergentes es 
atribuible a los esfuerzos llevados a cabo a lo largo de los años para 
integrar a la economía y al sistema financiero nacionales a la 
economía global, con el propósito de aumentar su potencial de 
crecimiento económico. Como parte de esta estrategia de inserción 
en la economía global, las autoridades del país en materia 
económica y financiera han aplicado políticas y medidas predecibles, 
transparentes y congruentes con una economía de mercado. 
La crisis de 1995 permitió comprender que los beneficios de la libre 
movilidad de capitales podrían aprovecharse mejor con un régimen 
de libre flotación, en virtud de que ese esquema permite un ajuste 
ordenado y oportuno de las cuentas externas antes choques de 
diversa naturaleza. Aunado a lo anterior, se ha seguido una política 
fiscal prudente encausada a mantener el crecimiento económico lo 
más cerca posible de su potencial sin comprometer la sostenibilidad 
de la deuda pública. Por su parte, la política monetaria ha estado 
orientada al logro de la estabilidad de precios. 
Adicionalmente, ante los riesgos descritos en el documento, las 
autoridades han venido instrumentando diversas medidas 
encaminadas a mantener la solidez de la economía nacional y a 
elevar la capacidad del sistema financiero para hacer frente a 
choques de distinta naturaleza. Así, el Gobierno Federal ha 
aprovechado el entorno de liquidez en los mercados financieros 
internacionales para ampliar el plazo de la deuda pública y reducir su 
costo. Además, por lo que toca al manejo de riesgos, se han 
realizado operaciones de cobertura financiera para amortiguar los 
efectos de la fluctuación de los precios de los energéticos. Asimismo, 
en el presente año se creó el Fondo Mexicano del Petróleo para la 
Estabilización y el Desarrollo. El propósito es canalizar los 
excedentes de recursos provenientes de la venta de petróleo para 
estabilizar en el tiempo los ingresos públicos y poder hacer frente a 
situaciones adversas en el futuro. 
Un factor que también ha permitido la distinción de la economía 
nacional de sus pares emergentes reside en la fortaleza de su 
sistema financiero antes, durante y después de la crisis financiera 
internacional. Sin embargo, este resultado no ha sido producto de la 
casualidad, sino de esfuerzos continuos realizado por muchos años 
para aumentar la cantidad y calidad de su capital. Aun así, en los 
últimos años las autoridades financieras han venido adoptando una 
serie de medidas para fortalecer la resistencia del sistema financiero 
ante eventos adversos. Entre estas medidas destacan la siguientes: 
los límites a las operaciones entre matrices y subsidiarias con el fin 
de acotar el potencial de contagio entre estas; medidas para 
aumentar la información y transparencia sobre la situación de las 
empresas no financieras emisoras de deuda; y, recientemente, el 
establecimiento de límites al apalancamiento de vehículos no sujetos 
a la regulación bancaria tradicional. 
Banco de México 
130 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
En adición a lo anterior, las autoridades financieras se encuentran 
trabajando para incorporar en la regulación la totalidad de los 
estándares de capital y liquidez emitidos por el Comité de Basilea. 
Por último, se está trabajando en el fortalecimiento de las 
infraestructuras financieras. 
6.3 Conclusiones 
Desde la publicación del Reporte anterior, el entorno que enfrenta el 
sistema financiero mexicano se ha modificado sustancialmente. Si 
bien durante la mayor parte del último año los mercados financieros 
internacionales mostraron una baja volatilidad, en gran medida por la 
efectividad de los comunicados de política monetaria en las 
economías avanzadas, a partir de octubre de 2014 la expectativa de 
que las políticas monetarias expansivas estén llegando a su fin y la 
debilidad económica en Europa generaron episodios de volatilidad 
significativa. 
Los episodios de volatilidad se han visto acompañados de un 
aumento en las vulnerabilidades financieras globales, entre las que 
cabe subrayar una menor liquidez en los mercados financieros, el 
aumento del apalancamiento en los sectores no financieros, la 
participación de nuevos intermediarios con prácticas de originación 
más laxas, el aumento del tamaño del sector financiero no sujeto a 
regulación bancaria tradicional y el rápido crecimiento de los 
administradores globales de activos. Dichas vulnerabilidades hacen 
que, de materializarse, un ajuste desordenado de las tasas de 
interés de política monetaria de Estados Unidos tenga 
consecuencias de mayor intensidad o duración. 
En este contexto, varios países han venido implementando políticas 
macroprudenciales para mitigar las vulnerabilidades que enfrentan 
sus sistemas financieros. Sin embargo, si bien algunas de estas 
políticas han probado su eficacia para mitigar riesgos en la banca, su 
alcance ha sido cuestionado, ya que por su naturaleza excluyen a 
las entidades y operaciones financieras que no se encuentran 
sujetas a la regulación bancaria tradicional. Asimismo, las políticas 
macroprudenciales tampoco parecen ser una herramienta adecuada 
ni efectiva para contener las repercusiones internacionales de las 
políticas monetarias laxas. Por todo lo anterior, se mantiene elevado 
el riesgo de nuevos episodios de volatilidad en los mercados 
financieros internacionales. 
Ante este complejo entorno internacional, México se distingue por 
sus políticas económicas trasparentes, predecibles y congruentes 
con una economía de mercado, destacando la libre movilidad de 
capitales y el régimen cambiario de flotación. En este marco 
económico, la inflación y el déficit de la cuenta corriente se 
mantienen bajos, además de que el déficit y el endeudamiento del 
sector público se encuentran en niveles sostenibles. Sin embargo, un 
deterioro de los indicadores correspondientes podría disminuir las 
ventajas del país para diferenciarse de otras economías emergentes, 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 131 
en particular durante episodios de volatilidad en los mercados 
financieros y de debilidad en los precios de los hidrocarburos. 
Mantener un entorno macrofinanciero ordenado será especialmente 
importante frente a una perspectiva de ajustes al alza de las tasas de 
interés internacionales. Para lograrlo, será indispensable continuar 
instrumentando una política monetaria orientada a alcanzar de 
manera eficiente el objetivo de inflación y, de esta manera, restar 
incertidumbre en los mercados. Además, dicha política deberá tomar 
en cuenta no solo la evolución de la actividad económica nacional 
sino la postura monetaria relativa del país frente a la de Estados 
Unidos. También será fundamental conservar en niveles moderados 
el déficit de cuenta corriente del país.  
Aun cuando los inversionistas del exterior tienen una participación 
significativa en el mercado de deuda pública, destaca que esta se ha 
mantenido constante a pesar de los episodios de volatilidad 
financiera que han ocurrido desde mayo de 2013, lo que refleja en 
cierta medida la confianza en el país. Asimismo, el Gobierno Federal 
ha aprovechado las oportunidades que han brindado los mercados 
financieros para obtener financiamiento a menor costo y ampliar el 
plazo de su deuda. 
Asimismo, el entorno que enfrenta el sistema financiero mexicano 
también ha cambiado por factores que lo afectan directamente. Si 
bien la implementación oportuna de diversos estándares en materia 
de regulación financiera no puede descartar la ocurrencia de 
episodios de estrés, sí puede permitir que las instituciones de crédito 
estén mejor preparadas para hacer frente a esos posibles choques, 
así como para recuperarse de ellos con mayor facilidad. De esta 
manera, gracias a la adopción temprana de diversas reglas 
internacionales, el sistema bancario nacional en su conjunto continúa 
conservando un capital elevado y liquidez razonable. Sin embargo, 
algunos intermediarios todavía deben realizar esfuerzos para 
fortalecer su solvencia y cumplir con los estándares de liquidez que 
entrarán en vigor el año entrante. Los ejercicios de estrés realizados 
por el Banco de México confirman esta situación. En escenarios 
extremos pero plausibles, algunas instituciones financieras podrían 
sufrir pérdidas importantes que en situaciones extremas llegarían 
hasta a amenazar su solvencia. 
Por otra parte, al igual que ha sucedido en otros países, en México 
se han expandido las actividades financieras a través de entidades o 
mercados no sujetos a la regulación financiera tradicional. Los 
análisis realizados al respecto sugieren que si bien no existen 
riesgos significativos que pudieran materializarse en el corto plazo, 
estas actividades tienen el potencial para generar importantes 
vulnerabilidades. Por ello, resulta deseable que las autoridades 
financieras intensifiquen sus esfuerzos para aumentar la información 
de dicho sector a fin de conocer mejor su tamaño y los riesgos que 
pudiera generar para la estabilidad financiera. Todo lo anterior, con 
la finalidad ulterior de adoptar las medidas que permitan mitigar los 
riesgos sin inhibir con ello la innovación financiera. 
Banco de México 
132 Reporte sobre el Sistema Financiero 2014 
Por último, empresas no financieras mexicanas han aprovechado las 
bajas tasas de interés internacionales para emitir deuda en moneda 
extranjera. La información recabada indica que una parte importante 
de esos emisores han utilizado los recursos para refinanciar sus 
pasivos, y que las emisiones han sido a tasas de interés fijas y a 
plazos largos. Con todo, se requiere continuar ampliando la 
información correspondiente para confirmar que los riesgos que se 
han adquirido estén adecuadamente cubiertos. Por otra parte, la 
información disponible sugiere que la posición financiera de los 
hogares en su conjunto no representa actualmente un factor de 
preocupación para el sistema financiero.  
Hacia adelante, la expectativa es que el entorno económico 
internacional continúe mejorando gradualmente y, con ello, que las 
vulnerabilidades financieras vayan reduciéndose. Asimismo, también 
se espera que el dinamismo de la actividad económica 
estadounidense sea un factor que apoye el crecimiento económico 
del país en el corto plazo, mientras que las reformas estructurales 
permitan alcanzar mayores tasas de crecimiento económico en los 
plazos mediano y largo. En tanto, deben continuar tomándose 
medidas para preservar la fortaleza y capacidad de recuperación del 
sistema financiero ante episodios de volatilidad, asegurarse que las 
reformas sean implementadas adecuadamente y continuar 
preservando la solidez macroeconómica que ha logrado el país. 

