 
 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Septiembre 2012 Reporte sobre el Sistema Financiero
Septiembre 2012 
 
 
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
Agustín Guillermo Carstens Carstens 
Subgobernadores 
 
Roberto del Cueto Legaspi 
Manuel Ramos Francia 
Manuel Sánchez González 
José Julián Sidaoui Dib 
 
 
ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, este documento 
está elaborado con información disponible al 26 de octubre 
de 2012. Las cifras son de carácter preliminar y están 
sujetas a revisiones. 
Banco de México 
 
CONTENIDO 
1. Introducción ......................................................................................................... 8 
2. Entorno internacional y nacional ....................................................................... 10 
3. Intermediarios financieros ................................................................................. 32 
4. Mercados financieros ........................................................................................ 96 
5. Infraestructura del sistema financiero .............................................................. 112 
6. Posición financiera de los hogares, las empresas y el sector público ............. 120 
7. Riesgo de contagio y pruebas de estrés ......................................................... 129 
8. Balance de riesgos y conclusiones.................................................................. 135 
Banco de México 
8 Reporte sobre el Sistema Financiero 
1. Introducción 
La presente edición del Reporte sobre el Sistema Financiero comprende lo ocurrido en 
el periodo que abarca de octubre de 2011 a septiembre de 2012, prestando particular atención 
a los acontecimientos sucedidos desde la publicación del informe anual del Consejo de 
Estabilidad del Sistema Financiero en marzo de 2012. Más que ofrecer una narración de 
sucesos relevantes, la finalidad del Reporte es dar cuenta del estado que guarda el sistema 
financiero mexicano desde la óptica del banco central. Entre las finalidades del Banco de 
México se encuentran promover el sano desarrollo del sistema financiero y propiciar el buen 
funcionamiento de los sistemas de pagos. En congruencia con ello, en este Reporte se da 
cuenta de la evolución del sistema financiero mexicano y su infraestructura, tratando de 
abarcar a la mayoría de las entidades financieras reguladas. Además, se le presta atención a 
la evaluación de riesgos sistémicos, lo cual se refiere a identificar aquellas circunstancias que 
de manifestarse generarían un problema que impediría la intermediación financiera eficiente y 
que, en una situación extrema, pudiera requerir la intervención de las autoridades. Por ello, en 
el documento se enfatiza el análisis de los riesgos que enfrenta dicho sistema, así como el de 
sus fortalezas, usando la información disponible hasta el momento de su publicación y 
poniendo especial atención en la banca múltiple, por tratarse del intermediario financiero más 
importante. 
En el transcurso del año 2012, el entorno internacional se ha deteriorado de manera 
significativa como resultado del agravamiento de la crisis en la zona del euro, la complicada 
situación económica de los Estados Unidos y el debilitamiento de la actividad económica 
mundial. Las medidas que instrumentó el Banco Central Europeo (BCE) en diciembre de 2011 
contribuyeron a restablecer cierta calma en los mercados financieros después de la volatilidad 
prevaleciente durante los últimos meses de 2011. Sin embargo, a partir de abril las primas de 
riesgo soberano de los países de la zona del euro con una posición fiscal más débil, como 
Italia y España, aumentaron significativamente y los gobiernos de esos países experimentaron 
mayores dificultades para refinanciar los vencimientos de su deuda. Al aumento de los costos 
del financiamiento también contribuyeron las dudas sobre la situación financiera de la banca 
de algunos países con posición fiscal débil y las dificultades que algunos países europeos han 
enfrentado para cumplir en los plazos previstos con sus objetivos de reducción de déficit fiscal. 
Encima de ello, la complejidad y la tardanza de los procesos europeos para lograr acuerdos 
crearon un ambiente de incertidumbre prolongada y coadyuvaron a elevar aún más los 
temores. La combinación de los factores descritos ha dado lugar a un entorno sumamente 
complejo, en el que la posibilidad de una resolución ordenada de la crisis exige la 
instrumentación de medidas de mayor calado, tanto en materia de integración fiscal y 
unificación bancaria como en cuanto a reformas estructurales y de aumento de la 
competitividad. También ha sido motivo de preocupación reciente la falta de capacidad política 
en Estados Unidos para poner en orden sus finanzas públicas. En particular, no se ha podido 
legislar para evitar en el corto plazo la entrada en vigor en enero de 2013 de un ajuste fiscal 
automático sumamente grande (“precipicio fiscal”) que seguramente sumergiría al principal 
socio comercial de México en una recesión. De ahí que sea urgente que ese país adopte 
medidas que permitan suavizar dicho ajuste. 
Por lo que respecta a la economía mundial, diversos indicadores muestran que el ritmo 
de expansión en las economías avanzadas y emergentes comenzó a perder vigor y han 
llevado a una revisión a la baja de los pronósticos de crecimiento global para este año y el 
siguiente. Ese panorama menos optimista ha llevado a una moderación de los flujos de capital 
hacia las economías emergentes. Durante septiembre, diversos anuncios de política 
económica generaron reacciones favorables en los mercados financieros internacionales. 
Entre ellos destacan el nuevo programa del BCE para realizar compras de bonos soberanos de 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 9 
los países de la zona del euro en el mercado secundario, denominado Transacciones 
Monetarias Directas (OMT por sus siglas en inglés) y el acuerdo del Comité de Mercado 
Abierto de la Reserva Federal de realizar compras adicionales de activos respaldados por 
hipotecas emitidos por las agencias gubernamentales de Estados Unidos para apoyar la 
recuperación económica de ese país. Si bien estas nuevas medidas son alentadoras, se 
requiere tiempo para evaluar su efectividad en el mediano plazo. Asimismo, como lo han 
señalado los propios bancos centrales, estas acciones de apoyo no pueden sustituir los 
esfuerzos que en materia fiscal y económica deben hacer los países para corregir los 
desbalances y recobrar la senda de crecimiento sostenido. Por lo anterior, los riesgos 
provenientes del entorno internacional permanecen elevados. 
A pesar de ese entorno internacional adverso, durante el periodo que cubre este 
Reporte, el sistema financiero mexicano ha continuado creciendo y apoyando a la actividad 
económica nacional. El desarrollo, la solidez y el buen desempeño del sistema financiero local 
se explican, entre otros factores, por el entorno de estabilidad macroeconómica que ha 
prevalecido en el país producto de la aplicación de políticas fiscales y monetarias prudentes 
durante los últimos años, así como por una regulación y supervisión financiera rigurosa. El 
entorno de estabilidad macroeconómica se encuentra además reforzado por un régimen 
cambiario de libre flotación y una política de acumulación de reservas internacionales a través 
de mecanismos transparentes que no inciden de manera directa sobre la determinación del 
tipo de cambio. En México, el modelo basado en instituciones filiales y las medidas de carácter 
regulatorio que se han adoptado permiten esperar que los efectos directos de la crisis 
internacional sobre la banca mexicana sean limitados. La obtención de recursos por parte de 
la banca múltiple, sobre todo de los bancos de mayor tamaño, está sustentada en captación al 
menudeo, situación que difiere de la prevaleciente en otros países y regiones donde los 
bancos más importantes han apoyado su expansión en financiamiento de mercado, en 
ocasiones proveniente del exterior. Este hecho ha permitido que el crédito a las empresas y a 
los hogares se expanda sobre bases más sólidas y estables. Asimismo, ha hecho posible que 
la banca se vea afectada en menor medida cuando se presentan situaciones de astringencia 
crediticia o de falta de liquidez en los mercados internacionales. No obstante, la economía 
mexicana no se encuentra inmune a una caída de la actividad económica internacional ni su 
sistema financiero está completamente aislado de la volatilidad en los mercados financieros 
internacionales. Por lo anterior, es necesario que las autoridades se mantengan alerta para 
identificar con oportunidad los riesgos que pudieran representar una amenaza para la 
estabilidad financiera y, en su caso, adoptar las medidas aconsejables para mitigar sus 
efectos. 
El resto del documento consta de ocho secciones. En la segunda sección se presenta 
una descripción del entorno internacional y nacional. En la tercera se evalúan las fortalezas de 
los intermediarios financieros establecidos en México y se explica la estructura del sistema 
financiero nacional. En la cuarta sección se examina el desempeño de los mercados 
financieros del país. En la quinta se presenta la evolución de la infraestructura que ofrece 
soporte al sistema financiero. La sexta sección contiene un análisis de la posición financiera 
de los hogares, de las empresas y del sector público. En la séptima se presentan los 
resultados obtenidos de diferentes pruebas de estrés y se estudia la capacidad del sistema 
financiero para absorber diferentes choques de crédito, mercado y macroeconómicos usando 
análisis de redes. Por último, el informe cierra con un balance de riesgos y algunas 
conclusiones. 
Banco de México 
10 Reporte sobre el Sistema Financiero 
2. Entorno internacional y nacional 
2.1 Entorno internacional 
Las condiciones económicas y financieras globales se deterioraron a partir del 
segundo trimestre del año en curso. Ese efecto fue consecuencia, en lo principal, de un 
escalamiento significativo de la crisis en la zona del euro, de un proceso de 
desapalancamiento por parte de algunos bancos globales —particularmente de Europa—, así 
como de la compleja situación fiscal por la que atraviesan los Estados Unidos y la propagación 
de expectativas menos favorables sobre la actividad económica mundial. No obstante, 
diversas medidas anunciadas durante septiembre por autoridades monetarias, principalmente 
de la zona del euro y de los Estados Unidos, han contribuido a mitigar las tensiones en los 
mercados financieros. En lo que sigue se presenta un análisis de cada uno de estos temas. 
Agravamiento de la crisis europea 
A la agitación con la que cerraron los mercados financieros el año pasado le siguió una 
calma relativa a principios de 2012. A esa situación contribuyeron las medidas que fueron 
implementadas a finales de 2011 por el Banco Central Europeo (BCE) para proporcionar 
liquidez a los bancos mediante la asignación de créditos de largo plazo y el anuncio de 
diversas acciones para fortalecer a la Unión Europea a través de un nuevo acuerdo fiscal.
1
 
Pero la tranquilidad resultó ser transitoria y a partir de abril regresó la volatilidad a los 
mercados. Los temores de que Grecia no honrara sus compromisos con la Unión Europea y el 
Fondo Monetario Internacional (FMI), y que tuviera que abandonar la Unión Monetaria, 
alcanzaron una nueva dimensión. En ese entorno, las preocupaciones sobre la situación de la 
banca española, que se intensificaron a partir de mayo a raíz de la nacionalización de Bankia, 
provocaron alzas notables en las primas de riesgo de los países de la zona del euro con una 
posición fiscal débil, como España e Italia, generando dificultades crecientes para refinanciar 
su deuda soberana. 
El deterioro que ha sufrido la situación europea a partir del segundo trimestre de 2012, 
y en particular el aumento de las primas de riesgo se explica, entre otros, por varios aspectos 
que se enumeran a continuación: 
i. El reconocimiento tácito por parte de los inversionistas de que la deuda soberana de 
los países de la zona del euro no es un activo libre de riesgo y que la adopción de la 
moneda única tampoco es un proceso irreversible, como fue concebida en su origen. 
ii. La estrecha relación que existe entre el riesgo soberano y el riesgo bancario y, en 
particular, las dudas que han surgido sobre la situación financiera de la banca en 
algunos países en la zona con posiciones fiscales débiles. 
iii. La retroalimentación negativa entre la actividad económica y la recaudación fiscal, y 
por ende, las dificultades de los países que han adoptado programas de ajuste 
económico para cumplir con sus objetivos de reducción de déficit fiscal en los plazos 
previstos. 
                                                          
1 
Estas acciones se refieren a los acuerdos alcanzados en la cumbre de líderes de la zona del euro anunciados el 9 de 
diciembre de 2011, los cuales sentaron las bases para el Tratado de Estabilidad, Coordinación y Gobernanza dentro de la 
Unión Monetaria y Económica que fue firmado el 2 de marzo de 2012 (recuadro 1). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 11 
iv. La difícil interacción entre las instituciones supranacionales y nacionales de la Unión 
Europea, que impide actuar con la celeridad necesaria para instrumentar acuerdos en 
la región. 
v. Los desequilibrios crecientes en las cuentas externas de los países de la zona, 
derivados de las diferencias en sus entornos macroeconómicos y la percepción sobre 
la situación financiera de sus bancos. 
Como es evidente, la combinación de los factores anteriores ha contribuido a crear un 
entorno sumamente complejo. Así, la posibilidad de lograr una resolución ordenada de la crisis 
exigirá la instrumentación de medidas de mayor calado, tanto en materia de integración fiscal 
y unificación bancaria como de reformas estructurales y aumento de la competitividad. En el 
resto de esta subsección se describe la naturaleza de cada uno de los factores referidos. 
i. La crisis de la deuda soberana y la integridad de la zona del euro 
Como se ha mencionado, la crisis europea adquirió una nueva intensidad cuando los 
inversionistas internacionales percibieron que la deuda soberana denominada en euros ya no 
era un activo libre de riesgo. En efecto, el segundo programa para Grecia, aprobado en marzo 
de 2012, incluyó una reestructura de la deuda helénica que implicó pérdidas importantes para 
los inversionistas. La activación de cláusulas de acción colectiva (CAC) con carácter retroactivo 
permitió que el 95.7 por ciento de los deudores participaran en el canje de bonos.
2
 Sin 
embargo, la pérdida incurrida por los inversionistas derivada de la reestructura dio lugar a que 
los bonos soberanos de los países integrantes de la zona del euro dejaran de ser 
considerados como activos libres de riesgo. La reestructura de la deuda griega también puso 
en evidencia que el apoyo de las instituciones europeas a los países con dificultades 
financieras no es ilimitado. 
Durante el periodo de análisis también surgió el temor de que la adopción de la 
moneda única pudiera no ser un evento irreversible. Las fallas recurrentes de Grecia para 
cumplir sus metas fiscales y la incapacidad de los partidos griegos para formar un gobierno 
después de las elecciones legislativas de mayo de 2012 pusieron en riesgo el desembolso de 
varios tramos de la asistencia por parte de la Unión Europea y el FMI. Así, en tanto se 
realizaron los nuevos comicios, se acrecentaron los temores de que el nuevo gobierno pudiera 
desconocer los acuerdos formalizados en cuanto al segundo programa de ajuste económico y 
que ello forzara la salida de Grecia del euro, situación que rompería el principio de 
irreversibilidad de la moneda común. 
La posibilidad de que Grecia pudiera abandonar el euro generó además la expectativa 
de que otros países con problemas severos de insolvencia podrían seguir el mismo camino 
(cuadro 1). Esta situación trajo como resultado que la debilidad fiscal se reflejara en un 
aumento en las primas por los riesgos de insolvencia y cambiario y en un incremento 
significativo en los costos de refinanciamiento de la deuda pública de los países de la periferia 
del euro con las posiciones fiscales más débiles (gráfica 1). Durante ese lapso también tuvo 
lugar en Grecia una fuerte disminución de los depósitos bancarios y un nuevo repunte en su 
prima de riesgo. 
                                                          
2 
En marzo de 2012 el Gobierno griego anunció que el 85.8 por ciento de los tenedores de los bonos accedieron al canje, 
el cual aumentó al 95.7 por ciento por la activación de CAC. Así, el valor nominal de la deuda disminuyó en un 53.5 por 
ciento (107 mil millones de euros). Lo anterior llevó a que el Comité de Determinación para Europa, Medio Oriente y 
África de la Asociación Internacional de Derivados e Instrumentos de Intercambio (ISDA, por sus siglas en inglés) 
declarara el 9 de marzo de 2012 que un evento de crédito por reestructura había ocurrido con la deuda helénica. El 
evento de crédito alteró sustantivamente el funcionamiento del mercado de derivados de incumplimiento de crédito de la 
deuda griega. 
Banco de México 
12 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Cuadro 1 
Indicadores de finanzas públicas de países europeos seleccionados, 2000-2013 
Por ciento del PIB 
2000-08
1/ 2009 2010 2011 2012 
2/
2013 
2/
2000-08
1/ 2009 2010 2011 2012 
2/
2013 
2/
Alemania -2.0 -3.2 -4.1 -0.8 -0.4 -0.4 64.4 74.7 82.4 80.6 83.0 81.5
Bélgica -0.4 -5.6 -3.9 -3.9 -3.0 -2.3 95.9 95.7 95.6 97.8 99.0 99.4
España -0.2 -11.2 -9.4 -8.9 -7.0 -5.7 46.9 53.9 61.3 69.1 90.7 96.9
Francia -2.8 -7.6 -7.1 -5.2 -4.7 -3.5 62.8 79.2 82.3 86.0 90.0 92.1
Grecia -6.1 -15.6 -10.5 -9.1 -7.5 -4.7 103.7 129.0 144.6 165.4 170.7 181.8
Irlanda 
3/
0.4 -13.9 -30.9 -12.8 -8.3 -7.5 31.8 64.9 92.2 106.5 117.7 119.3
Italia -3.0 -5.4 -4.5 -3.8 -2.7 -1.8 105.5 116.0 118.6 120.1 126.3 127.8
Portugal -4.1 -10.2 -9.8 -4.2 -5.0 -4.5 59.1 83.1 93.3 107.8 119.1 123.7
Balance público Deuda pública bruta
 
Fuente: Bases de Datos de la Perspectiva Económica Mundial, FMI, octubre de 2012 
1/ Promedio anual simple 
2/ Pronóstico 
3/ La cifra inusualmente elevada del déficit público en 2010 se debe a la absorción de pérdidas de bancos. 
 
 
Gráfica 1 
Rendimiento de los bonos soberanos a diez años (tasa fija) 
Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
35
1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
Francia
Alemania
Grecia
Irlanda
Italia
Por tugal
España
Inicio de la moneda 
única en la 
Eurozona
Grecia admite que su 
deuda es mucho 
may or
Rescate Grecia 1
Rescate 
Irlanda
Rescate 
Portugal
Reestructura de la deuda griega
Rescate Grecia 2
Grecia se 
une al Euro
Programa para capitalizar bancos españoles
 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: OCDE y BBC 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 13 
Recuadro 1 
Nuevas medidas para enfrentar la crisis europea  
Tratado de Estabilidad, Coordinación y Gobernanza dentro 
de la Unión Monetaria y Económica. El 2 de marzo de 2012 
los países de la Unión Europea, exceptuando al Reino Unido y 
la República Checa, firmaron el acuerdo para fortalecer la 
disciplina fiscal y la coordinación de sus políticas económicas y 
mejorar la gobernanza en la zona del euro. Los lineamientos 
básicos se habían anunciado desde el 8 de diciembre de 2011. 
El tratado entrará en vigor el 1 de enero de 2013. 
Segundo Programa Económico de Ajuste para Grecia. El 14 
de marzo de 2012 se formalizó el Segundo Programa 
Económico de Ajuste para Grecia acordado por los líderes de la 
zona del euro durante la cumbre de octubre de 2011 y cuyos 
términos anunció el Eurogrupo el 21 de febrero de 2012. En 
total, el programa ascendió a 172.6 miles de millones de euros, 
incluyendo los recursos no desembolsados en el primer 
programa (24.4 miles de millones de euros) y una nueva 
contribución del FMI (28 mil millones de euros). Asimismo, dado 
el impacto del intercambio de bonos derivado de la participación 
del sector privado en la reestructuración de la deuda soberana 
griega, el nuevo programa incluyó 48 mil millones de euros para 
la recapitalización del sistema bancario de ese país, a través 
del Fondo Helénico para la Estabilidad Financiera. Durante la 
reestructura de la deuda griega el EFSF ofreció al Eurosistema 
bonos por un valor de 35 mil millones de euros para que se 
utilizaran como garantía. En comparación con el primer 
programa de ajuste, el segundo propone reformas estructurales 
para el crecimiento y contempla un plan más gradual de 
disminución de la deuda pública. 
Medidas del Banco Central Europeo (BCE). El 8 de diciembre 
de 2011 el BCE aprobó varias medidas para apoyar los 
préstamos bancarios y la liquidez en la zona del euro. Destacan 
entre ellas dos operaciones de asignación de crédito de largo 
plazo,
1
 la disminución del coeficiente de reserva requerida del 
dos al uno por ciento y la ampliación de las garantías elegibles 
para obtener financiamiento —mediante la disminución de la 
calificación mínima de valores respaldados por activos y 
aceptación temporal de préstamos bancarios vigentes—. 
Asimismo, ante el bajo crecimiento en la zona del euro, el 5 de 
julio decidió bajar sus tasas de referencia 25 puntos base. Así, 
la tasa de interés de las principales operaciones de 
refinanciamiento pasó del 1.0 al 0.75 por ciento, que es el 
mínimo histórico. Por último, el 6 de septiembre anunció un 
nuevo esquema de compra de bonos soberanos en el mercado 
secundario, llamado Transacciones Monetarias Directas (OMTS), 
cuyo propósito es salvaguardar el mecanismo de transmisión 
de la política monetaria y la irreversibilidad de la zona del euro,
2
 
y suspendió el requisito de calificación mínima para elegibilidad 
de garantías de países bajo programas o que soliciten OMTS. 
El Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (EFSF) y el 
Mecanismo de Estabilidad Europeo (ESM). Con el propósito 
de romper el círculo vicioso entre riesgo bancario y soberano, 
en la cumbre de la zona del euro del 29 de junio de 2012 se 
tomaron varios acuerdos. El principal fue que la Comisión 
Europea presentara al Consejo Europeo un mecanismo único 
de supervisión bancaria encabezado por el BCE para ser 
adoptado a fines de 2012, lo cual hizo el 12 de septiembre de 
2012.
3
 Así, una vez que dicho mecanismo estuviera en 
funcionamiento, el ESM podría recapitalizar directamente a los 
bancos sujeto al cumplimiento de las normas sobre ayudas 
estatales, las cuales serán específicas por entidad, por sector o 
para la economía en total y se formalizarían en un memorando 
de entendimiento. También se decidió que mientras se 
establece ese mecanismo único de supervisión bancaria se 
podrán utilizar de manera flexible los instrumentos existentes 
con el objeto de estabilizar los mercados en los estados 
miembros que respeten las recomendaciones específicas por 
país y los demás compromisos que hayan contraído en virtud 
del Semestre Europeo,
4
 el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y 
el Procedimiento de Desequilibrio Excesivo.
5
 Por último, el 9 de 
julio de 2012 el EFSF y el BCE suscribieron un acuerdo técnico 
para facultar al BCE como agente financiero del EFSF, lo que 
facilitará la realización de las operaciones de mercado de ese 
fondo. 
Recapitalización del sistema bancario de España. El 20 de 
julio de 2012 el EFSF y España firmaron un acuerdo marco de 
asistencia financiera y el Eurogrupo y España hicieron lo propio 
con un memorando de entendimiento para la recapitalización de 
las instituciones financieras españolas por un monto de hasta 
cien mil millones de euros. El 28 de septiembre de 2012, los 
expertos independientes contratados por el Gobierno español 
calcularon el monto definitivo en menos de 60 mil millones de 
euros. La asistencia será inicialmente provista por el EFSF, que 
no goza de calidad de acreedor preferente, y se transferirá al 
ESM cuando este último inicie operaciones manteniendo dicho 
estatus crediticio. El acuerdo permitirá que el monto no utilizado 
de la asistencia financiera pueda aplicarse a la compra de 
deuda soberana española en el mercado primario o secundario. 
El memorando establece que España tendrá que cumplir a 
cabalidad con sus compromisos en materia fiscal y contempla 
un primer desembolso por 30 mil millones de euros a través de 
un préstamo al Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria 
(FROB) que se computará como deuda del Gobierno español. El 
préstamo tendrá un plazo promedio de 12.5 años con 
vencimiento máximo de 15 años. Además, en julio el Consejo 
de la Unión Europea aprobó extender un año el plazo, hasta 
2014, para la corrección del déficit excesivo del Gobierno 
Español. Así, España se ha comprometido a llegar a un déficit 
máximo del 6.3, 4.5 y 2.8 por ciento del PIB para los años 2012, 
2013 y 2014, respectivamente. 
Portugal, Irlanda y Chipre. Los programas de asistencia 
financiera para Portugal e Irlanda continúan vigentes y los 
recursos se han entregado según lo planeado.
6
 En ambos 
casos los compromisos fiscales para 2012 son alcanzables, 
pero el desempeño de Irlanda ha sido superior debido a que los 
ingresos públicos han resultado mayores a los proyectados 
mientras que en Portugal ha sucedido lo opuesto. Por último, el 
25 de junio el Gobierno chipriota solicitó formalmente asistencia 
al Eurogrupo. La Comisión Europea, el BCE y las autoridades de 
ese país se encuentran trabajando en el diseño de un programa 
de ajuste comprehensivo. 
                                                          
1 El 21 de diciembre de 2011 el BCE financió a 523 bancos por un total de 489 
mil millones de euros por un periodo de tres años y a una tasa del 1.0 por 
ciento. El 29 de febrero de 2012 hizo lo propio con 800 bancos por un total de 
530 mil millones de euros. 
2 Las compras de bonos soberanos por parte del BCE estarán sujetas a que el 
país beneficiario suscriba un programa con el EFSF/ESM que contemple la 
adquisición de bonos en el mercado primario y a que cumpla la condicionalidad 
respectiva. El BCE no fijó ex ante un límite para el monto del programa y aceptó 
tener el mismo estatus que cualquier otro acreedor. Lo bonos elegibles tendrán 
plazo de uno a tres años. 
3 El mismo día, la Comisión presentó su plan para la unificación bancaria en la 
zona del euro, que además de la supervisión incluye la armonización de la 
regulación, así como un esquema de garantías para los depósitos y un 
mecanismo de resolución para toda la región. 
4 Ciclo de coordinación de políticas económicas y fiscales que ocurre durante el 
primer semestre del año. Fue propuesto por la Comisión Europea en 2010 para 
alcanzar los objetivos de Europa 2020. 
5 Mecanismo de supervisión que tiene por objetivo prevenir y corregir los 
desequilibrios macroeconómicos en la Unión Europea con base en un sistema 
de alertas y sanciones para los estados miembros de la zona del euro que no 
den seguimiento a las recomendaciones. 
6 El 28 de noviembre de 2010 el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros 
de la Unión Europea acordó junto con la Comisión Europea un préstamo a 
Irlanda por 85 mil millones de euros. El 17 de mayo de 2011 el Eurogrupo y el 
mismo consejo acordaron otorgar asistencia financiera a Portugal por un monto 
de hasta 78 mil millones de euros. 
Banco de México 
14 Reporte sobre el Sistema Financiero 
ii. La relación estrecha entre riesgo soberano y bancario 
El riesgo soberano y el riesgo de insolvencia bancaria se encuentran fuertemente 
vinculados.
3
 Por ello, en épocas de crisis, una posición fiscal débil y un sistema bancario con 
necesidades de capital pueden crear un círculo perverso que se retroalimente a sí mismo y 
que se refleje en escaladas súbitas de las primas de riesgo soberano y bancario (figura 1).  
Figura 1 
La relación entre riesgos soberano y bancario 
 
 
Por la importancia que revisten los bancos globales españoles para el sistema 
financiero mexicano, el análisis que se presenta a continuación se concentra en la situación de 
ese país. Desde su comienzo, la crisis europea se ha caracterizado por una estrecha relación 
entre los riesgos soberano y bancario. Esta relación ha sido muy evidente en el caso de 
España, donde las medidas instrumentadas por el Gobierno de ese país durante los pasados 
tres años para fortalecer a los bancos y a las cajas de ahorro no fueron suficientes para disipar 
las dudas sobre la solvencia de algunas de esas entidades. La situación se volvió crítica a 
principios de mayo de 2012, cuando el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) 
tomó control de Bankia —el cuarto banco más grande del país— y anunció la exigencia de 
nuevas provisiones para la cartera hipotecaria, a fin de garantizar su solvencia.
4
 Sin embargo, 
la noticia de que Bankia requería de un monto muy superior de capital al estimado 
originalmente contribuyó a exacerbar la incertidumbre sobre la situación del resto de la banca 
española. Este hecho, aunado con la débil posición de las finanzas públicas (cuadro 1), 
provocó una reacción adversa por parte de los inversionistas internacionales. 
Ante la intensificación de la desconfianza en los mercados, el Gobierno español 
decidió solicitar asistencia a la Unión Europea para recapitalizar a algunos bancos 
(recuadro 1). No obstante, el anuncio de esta medida lejos de calmar los ánimos contribuyó a 
aumentar aún más la desconfianza. La falta de información con respecto al origen de los 
recursos y, por tanto, la posible subrogación de los acreedores actuales frente a las 
                                                          
3
  Un sistema bancario endeble tarde o temprano ejercerá presiones sobre las finanzas públicas, lo que intensifica el riesgo 
soberano. Sin embargo, la intensificación del riesgo soberano se traduce a su vez en un incremento del riesgo bancario, 
puesto que por lo general los bancos son los principales tenedores de deuda pública; además, la capacidad de un 
gobierno para capitalizar a sus bancos depende de su posición fiscal, retroalimentando así el ciclo perverso. 
4
  El banco Bankia resultó de la integración en diciembre de 2010 de siete cajas regionales (Caja Madrid, Bancaja, Caixa 
Laietana, Caja de Canarias, Caja de Ávila, Caja Segovia y Caja Rioja) mediante el mecanismo denominado Sistema 
Institucional de Protección (SIP) previsto en la ley española. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 15 
instituciones europeas,
5
 así como el deterioro potencial de la posición fiscal de la nación, 
derivado de que el receptor de la ayuda fuera el Gobierno español y no directamente los 
bancos, contribuyeron a generar nuevos temores.
6
 De esta manera, el costo de la deuda 
soberana de España rebasó en junio el siete por ciento anual, el nivel más elevado desde que 
el país ingresó a la Unión Monetaria. Por otra parte, la publicación de dos estudios de 
consultores independientes contratados por las autoridades españolas en los que se 
estimaban las necesidades de capital de la banca española, aún en un entorno muy adverso, 
en cifras inferiores a los cien mil millones de euros que el Eurogrupo había acordado estar 
dispuesto a prestar al Gobierno español, contribuyeron inicialmente a estabilizar los 
mercados.
7
 
En su reunión de finales de junio de 2012, los líderes de la Unión Europea anunciaron 
nuevas medidas para contener el deterioro de la confianza en España. Entre ellas se 
incluyeron evitar la subordinación de la deuda española al financiamiento que otorgue a ese 
país el Mecanismo de Estabilidad Europeo (ESM, por sus siglas en inglés) con el fin de que no 
se encarezca el acceso directo del Gobierno español a los mercados de capital y la posibilidad 
de recapitalizar directamente a los bancos sin que el Gobierno español tenga que asumir esa 
deuda, a fin de romper el círculo vicioso entre riesgo soberano y riesgo bancario.
8
 Asimismo, a 
principios de julio el Consejo de la Unión Europea le otorgó a España un año adicional de 
plazo para corregir su déficit público. Durante el mes de julio reapareció la preocupación sobre 
la situación fiscal y de liquidez de varias comunidades autónomas españolas cuyo déficit 
primario es muy superior a la meta establecida en el programa de consolidación fiscal. Este 
problema se ha constituido en un obstáculo adicional para el saneamiento de la situación 
fiscal. Como resultado de lo anterior, se estima que el déficit público para 2012 resulte 
superior al objetivo del 6.3 por ciento.
9
 
Luego de que en agosto el presidente del BCE anticipara un nuevo esquema de 
compra de bonos soberanos en el mercado secundario, que estaría condicionado a que los 
beneficiarios soliciten el apoyo de los fondos europeos de rescate, corrieron rumores sobre 
una solicitud inminente de rescate por parte del Gobierno español y sobre la forma en que el 
BCE intervendría en los mercados secundarios de deuda soberana para moderar el costo del 
financiamiento para España e Italia, los cuales propiciaron una fuerte caída en las primas de 
                                                          
5  
A diferencia de los préstamos otorgados por el EFSF, que gozan del mismo estatus que la deuda soberana de cualquier 
país, las autoridades europeas acordaron en junio de 2011 que los créditos que otorgue el ESM, que sustituirá 
completamente al EFSF en 2013, gocen de estatus de acreedor preferente como el FMI y que solamente este último tenga 
preferencia sobre él. Por ello, la incertidumbre con respecto al mecanismo que finalmente otorgaría los recursos generó la 
expectativa de que éstos podrían tener un tratamiento preferente en perjuicio de los tenedores actuales de la deuda 
soberana española. 
6 
Estos temores se reafirmaron el 13 de junio de 2012 cuando la calificadora Moody’s rebajó la nota del bono del Gobierno 
español de A3 a Baa3 —y lo puso en revisión para rebajas adicionales— y el 25 de junio cuando la misma calificadora 
anunció una rebaja de entre uno y cuatro niveles a la nota de la deuda de largo plazo y los pasivos de 28 bancos 
españoles. Estos eventos evidenciaron la vinculación entre riesgo soberano y riesgo bancario. 
7 
El 28 de septiembre de 2012 se publicaron los resultados de las pruebas de estrés realizadas por los consultores 
internacionales, las cuales para un escenario macroeconómico adverso y altamente improbable se calcularon en 59,300 
millones de euros si no se toman en cuenta los procesos de fusión en curso ni los activos fiscales diferidos. La cantidad 
disminuye a 53,745 millones cuando se consideran dichos factores. Por otra parte, se espera que en diciembre inicie 
operaciones la Sociedad de Gestión de Activos prevista en la reforma al sector bancario aprobada en agosto de 2012, 
cuyo propósito es sanear los balances de los bancos mediante la gestión independiente de activos inmobiliarios 
adjudicados y préstamos de mala calidad a promotores. El capital de dicha institución será propiedad de los sectores 
privado y público. 
8
  La facultad del ESM para recapitalizar directamente a los bancos de la zona del euro está condicionada a la entrada en 
vigor del mecanismo único de supervisión bancaria encabezado por el BCE (véase recuadro 1). 
9 
En julio de 2012 el Gobierno central anunció la creación de un Fondo de Liquidez Autonómica por 18 mil millones de 
euros para apoyar a las comunidades autónomas. El acceso a estos recursos estará condicionado a que dichas 
comunidades cumplan con ciertas medidas de austeridad. Para septiembre varias de ellas, incluyendo a Valencia, Murcia 
y Cataluña, habían manifestado su intención de solicitar recursos del referido fondo. 
Banco de México 
16 Reporte sobre el Sistema Financiero 
riesgo. Dichas primas disminuyeron nuevamente el 6 de septiembre, cuando la Junta de 
Gobierno del BCE reveló finalmente los aspectos técnicos de dicha intervención, a la cual 
denominó Transacciones Monetarias Directas (OMTs, por sus siglas en inglés), la cual vino a 
sustituir al Programa para los Mercados de Valores (SMP, por sus siglas en inglés) que había 
estado vigente desde el 14 de mayo de 2010 (recuadro 1). La participación del BCE a través de 
las OMT, sin embargo, está sujeta a condicionalidad para el país que se suscriba al programa, 
lo cual parece haber inhibido a los que más podrían beneficiarse de él, como España. Por lo 
tanto, habrá que esperar algún tiempo para evaluar mejor si los efectos de la nueva medida 
serán duraderos. 
Por último, las preocupaciones sobre la banca española y de otros países europeos 
con una posición fiscal débil se han reflejado en desequilibrios importantes del mercado 
interbancario en la zona del euro (gráfica 2a), así como en mayores dificultades de algunos 
gobiernos para refinanciar sus vencimientos. Las medidas instrumentadas hasta ahora por el 
BCE para proveer de liquidez a los bancos de la región han evitado que el indicador de riesgo 
de insolvencia de dichas instituciones repunte como ocurrió durante el segundo semestre de 
2011 (gráfica 2b). No obstante, las acciones de los bancos de la zona siguen por debajo de los 
niveles que habían alcanzado a principios de año (gráfica 2c). 
Gráfica 2 
Liquidez otorgada por el BCE, riesgo de insolvencia de bancos de economías avanzadas e 
índices accionarios de bancos europeos seleccionados 
a) Liquidez del BCE a 
bancos europeos
1/
 
b) Diferencial entre las 
tasas libor y OIS a tres 
meses
2/
  
c) Índices accionarios de 
bancos italianos y 
españoles 
Millones de euros Puntos base Julio 2011 = 100
3/
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
J
2010
O E A J
2011
O E A J
2012
Total de bancos de la zona euro
Bancos de España
Bancos de Italia
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
A
2010
J O E
2011
A J O E
2012
A J O
Reino Unido
Estados Unidos
Unión Europea
 
0
20
40
60
80
100
120
140
J
2011
O E
2012
A J O
Unicredit
Monte dei Peaschi
Santander
BBVA
Bankia
Caixabank
 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: BCE, Banco de España y 
Banco de Italia 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Bloomberg 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Bloomberg 
1/ Se refiere a los préstamos netos a las entidades de crédito por parte del BCE 
2/ El overnight indexed swap (OIS) es un contrato de intercambio indizado a la tasa de referencia a un día en el mercado de dinero 
interbancario. Un mayor diferencial entre la tasa libor y la tasa OIS refleja un mayor temor de insolvencia de los bancos. 
3/ La base del índice es al 20 julio de 2011. 
 
iii. Retroalimentación entre programas de ajuste y posición fiscal 
Los programas de ajuste instrumentados en Grecia, Portugal e Irlanda han tenido 
como propósito colocar a las finanzas públicas de esos países en una trayectoria sostenible y, 
de esa manera, facilitar que sus gobiernos y bancos recuperen el acceso a los mercados 
financieros en condiciones normales. Sin embargo, cuando los países en crisis tienen fuentes 
de financiamiento limitadas, como ha sido el caso de los países mencionados, las tensiones 
de corto plazo entre la consolidación fiscal y el crecimiento económico se acrecientan, debido 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 17 
a que las medidas de austeridad tienden a ser más estrictas de lo que lo serían si las fuentes 
de financiamiento fueran más amplias. En tales circunstancias, se corre el riesgo, en ausencia 
de reformas estructurales que estimulen la actividad económica, de que las propias medidas 
de ajuste lleven al incumplimiento de las metas fiscales a consecuencia de sus efectos 
recesivos sobre la actividad económica y el empleo.
10
 Esta posibilidad de incumplimiento 
contribuye a deteriorar la confianza de los mercados y a exigir medidas adicionales de 
austeridad, profundizando el entorno recesivo y dificultando aún más la consolidación fiscal. 
Finalmente, la prolongación de los programas de ajuste puede conducir a una fatiga en los 
países beneficiarios y a un desgaste político en los países que respaldan dichos programas, lo 
que reduce sus probabilidades de éxito. 
La retroalimentación más severa entre programas de ajuste y posición fiscal se ha 
observado en Grecia. Las metas fiscales acordadas en el primer programa de ajuste de ese 
país tuvieron que ser revisadas en el segundo programa para reconocer que la situación fiscal 
era más precaria y la recesión más profunda de lo previsto originalmente.
11
 En contraste, en 
los casos de Portugal e Irlanda no se han modificado las metas fiscales previstas inicialmente. 
Por lo que respecta al país luso, las metas se mantienen alcanzables, pero los riesgos de 
incumplimiento han aumentado debido en parte a una recesión económica más pronunciada 
que la anticipada.
12
 Por lo que respecta a Irlanda, se espera que el déficit fiscal para este año 
y el siguiente se ubiquen cómodamente por debajo del techo establecido en su programa a 
pesar de la revisión a la baja de las proyecciones.
13
  
La tensión entre metas fiscales y actividad económica también se ha visto manifestada 
en los países que han entrado al procedimiento de déficit excesivo previsto en el Pacto de 
Estabilidad y Crecimiento de la Unión Europea. Desde el 6 de abril de 2009 España se 
encuentra en dicha situación. En esa misma fecha el Consejo de la Unión Europea recomendó 
a las autoridades españolas eliminar el déficit para 2012. Desde entonces ha extendido hasta 
en dos ocasiones el plazo para cumplir con el requisito fiscal (a 2013 y a 2014) debido a que la 
declinación de la actividad económica ha sido más severa que lo anticipado.
14
 
                                                          
10 
A diferencia de otros países de la zona del euro, en los que sus planes fiscales se fijan en términos del balance fiscal 
estructural, en Grecia, Irlanda y Portugal las metas fiscales han tenido que ser fijadas con base en el balance fiscal 
contable por sus dificultades para obtener financiamiento. Lo anterior contrarresta el funcionamiento de los 
estabilizadores automáticos que mitigan los efectos recesivos de los mismos programas de ajuste. Véase FMI: Monitor 
Fiscal (actualización), 16 de julio de 2012, pág. 7. 
11 
En el primer programa de ajuste económico se planeó disminuir el déficit fiscal de un 13.6 por ciento del PIB en 2009 a un 
6.5 por ciento del PIB en 2012 a fin de lograr que la deuda pública bruta alcanzara un máximo de alrededor del 150 por 
ciento del PIB en 2013. No obstante, el déficit fiscal general y la deuda pública bruta en Grecia fueron en realidad del 15.6 
y 129.0 por ciento del PIB en 2009 (Monitor Fiscal del FMI del 16 de julio de 2012). Así, pronto fue evidente que la 
contracción de la actividad económica sería más intensa de lo previsto y que las metas fiscales no se cumplirían. En el 
segundo programa de ajuste, que incorporó los efectos de la reestructura de la deuda soberana griega llevada a cabo en 
marzo, se proyectó que el déficit fiscal general pasaría de un 15.8 por ciento del PIB en 2009 a un 7.3 por ciento del PIB en 
2012 y que la deuda pública bruta se estabilizaría al pasar de un 129 por ciento del PIB en 2009 a un 165 por ciento del 
PIB en 2013. 
12 
Las metas del déficit público en Portugal para 2012, 2013 y 2014 son 4.5, 3.0 y 2.3 por ciento del PIB, respectivamente. Si 
bien la recesión de 2011 de ese país fue menor a la proyectada (-1.6 contra -2.2 por ciento), se espera que la de 2012 
sea significativamente mayor (-3.4 contra -1.8 por ciento) y que en 2013 continúe la contracción económica aun cuando 
se había proyectado un crecimiento nulo para ese año (-2.2 contra 0.0 por ciento). 
13 
Las metas del déficit público en Irlanda para 2012, 2013, 2014 y 2015 son 8.6, 7.5, 5.1 y 2.9 por ciento del PIB, 
respectivamente. A junio de 2012 las proyecciones de crecimiento se han revisado a la baja para quedar así: 0.5 por 
ciento (contra 1.9) en 2012, 1.9 por ciento 2013 (contra 2.5), 2.6 por ciento (contra 3.0) en 2014 y 2.9 por ciento (contra 
3.0) en 2015. 
14 
Los balances fiscales previstos para España por el Consejo de la Unión Europea cuando emitió su recomendación en 
abril de 2009 fueron -6.2 y -5.7 por ciento para 2009 y 2010 respectivamente. Sin embargo, los valores observados fueron 
-11.2 y -9.3 por ciento, respectivamente. En diciembre de 2009 el Consejo extendió el plazo para eliminar el déficit 
excesivo a 2013 y en julio de 2012 lo extendió a 2014. En esta última ocasión recomendó objetivos para el déficit fiscal 
del 6.3 por ciento del PIB para 2012, del 4.5 por ciento del PIB para 2013 y del 2.8 por ciento del PIB para 2014. 
Banco de México 
18 Reporte sobre el Sistema Financiero 
iv. Las dificultades para instrumentar acuerdos en la Unión Europea 
A diferencia de una nación soberana cuyas instituciones gubernamentales y órganos 
legislativos pueden definir con independencia las políticas económicas a seguir, los países de 
la Unión Europea deben acordar esas políticas económicas dentro de instituciones 
supranacionales y nacionales que se rigen por un marco normativo fincado en acuerdos 
internacionales cambiantes y complejos. La creación de la Unión Monetaria trajo consigo 
nuevos retos en materia de coordinación económica y gobernanza internacional. El actual 
arreglo institucional en la Unión Europea puede ser suficiente para lograr que se alcancen en 
situación de estabilidad financiera los objetivos económicos y monetarios trazados. Sin 
embargo, ese arreglo ha resultado inapropiado para actuar con la presteza requerida en 
tiempos de crisis a fin de instrumentar los acuerdos indispensables para su resolución. 
El plazo mínimo para el diseño de las medidas necesarias que requiere la crisis, así 
como para obtener los consensos indispensables para su aprobación entre los gobiernos que 
forman parte de la Unión Europea y de la Unión Monetaria parece impedir que las instituciones 
europeas actúen con la celeridad y contundencia que la situación demanda. La tardanza 
incide negativamente en los costos de la crisis y obliga a que las medidas para restablecer la 
confianza deban ser de mayor profundidad a fin de que resulten creíbles. 
v. Los crecientes desequilibrios en las cuentas externas 
Durante los años que precedieron a la crisis financiera de 2008-2009 tuvo lugar una 
notable convergencia en las condiciones de financiamiento para los países que forman la zona 
del euro. La adopción de una moneda común propició en efecto una reducción significativa de 
las tasas de interés, en particular en los países de la periferia europea, disminuyendo los 
costos de financiamiento tanto para las empresas como para los gobiernos. Esa convergencia 
en las condiciones de financiamiento ocurrió a pesar de las notables diferencias entre los 
países en cuanto a situación macroeconómica y, en particular, posición fiscal. Así, países de 
la zona del euro con niveles elevados de deuda o déficit público obtenían financiamiento en 
condiciones similares a aquéllos que sí cumplían con los criterios de Maastricht, y lo obtenían 
por el solo hecho de pertenecer a la Unión Monetaria.
15
 
Además de relajar la disciplina fiscal, los menores costos de financiamiento se 
tradujeron en aumentos del gasto privado, en particular en aquellos países en que prevalecían 
mayores tasas de interés antes de la adopción de la moneda única. En dichos países, la 
abundancia de recursos financieros y el aumento del gasto privado terminaron reflejándose en 
inflación y aumento de los costos laborales por arriba de la media europea y, por ende, en 
pérdidas de competitividad y deterioro de la cuenta corriente. No obstante, la convergencia en 
las condiciones de financiamiento y la abundante liquidez permitieron financiar los 
desbalances externos sin dificultad por medio de entradas de capital (gráfica 3). 
Sin embargo, los desequilibrios en el funcionamiento de los mercados financieros 
europeos y la crisis de deuda soberana se han manifestado en un menor acceso al 
financiamiento externo por parte de los países periféricos y en algunos casos en salidas 
crecientes de capital. Obviamente, el desequilibrio resultante en la balanza de pagos no puede 
resolverse mediante un ajuste de la paridad cambiaria o de las tasas internas de interés; como 
consecuencia de la adopción del euro, esos países han renunciado a tener una moneda 
                                                          
15 
De acuerdo al Tratado de la Unión Europea firmado en Maastricht el 7 de febrero de 1992, los países que adopten el euro 
deben mantener un cociente del déficit gubernamental a PIB máximo del tres por ciento y un cociente de deuda pública 
bruta a PIB máximo del sesenta por ciento. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 19 
propia y una política monetaria independiente. En esas circunstancias, los desequilibrios de 
balanza de pagos tienden a persistir y debe buscarse un ajuste por otras vías.
16
  
El desequilibrio de las cuentas externas se ha venido reflejando en las posiciones 
acreedoras y deudoras de los bancos centrales de los países de la zona del euro a través del 
sistema de pagos denominado Target 2 (recuadro 2), cuyas brechas se han acentuado 
notablemente a partir del segundo semestre de 2011. Es decir, con el fin de financiar los 
saldos deficitarios en cuenta corriente y enfrentar las salidas de capital privado, los países en 
crisis han aumentado, a través del Eurosistema, sus posiciones deudoras contra el resto de 
los países de la zona. Naturalmente, los países con superávit en las cuentas externas han 
registrado un incremento en su posición acreedora. 
 
Gráfica 3 
Inflación y balance de cuenta corriente en la zona del euro, 1995-2008 
a) Deflactor del PIB b) Balance en cuenta corriente 
Variación acumulada en por ciento Promedios anuales 
11.7
20.0
24.4
26.4
27.2
31.5
39.6
46.2
47.4
55.7
58.0
61.2
66.7
91.1
98.1
133.3
0 50 100 150
Alemania
Austria
Bélg ica
Francia
Finlandia
Eurozona
Países Bajos
Italia
Luxemburgo
Portugal
Chipre
España
Irlanda
Grecia
Eslovaquia
Eslovenia
 
10.2
5.3
5.2
3.7
2.0
0.9
0.5
0.2
-0.7
-1.9
-4.3
-5.0
-6.6
-7.0
-8.1
-9.4
-15 -10 -5 0 5 10 15
Luxemburgo
Finlandia
Países Bajos
Bélg ica
Alemania
Francia
Austria
Italia
Irlanda
Eslovenia
España
Chipre
Eslovaquia
Grecia
Por tugal
Estonia
Déf icit Superáv it
 
Fuente: Perspectiva Económica Mundial, FMI, abril de 2012 Fuente: Perspectiva Económica Mundial, FMI, abril de 2012 
                                                          
16 
Por definición, la suma de los saldos de la cuenta corriente y de la cuenta financiera de un país debe ser igual a la 
variación en las reservas internacionales de su banco central en ausencia de errores y omisiones. Sin embargo, esta 
igualdad corresponde a una identidad contable y, por ende, no representa necesariamente un equilibrio en la balanza de 
pagos. Así, si un país gasta más de lo que genera como ingreso en un periodo, su balanza de pagos registra un déficit de 
cuenta corriente en ese periodo. Dicho déficit puede sostenerse si el país registra en el mismo lapso un superávit en su 
cuenta financiera —entrada de capitales— o bien si el banco central del país cuenta con reservas internacionales 
suficientes para cubrir el faltante de divisas. Si la suma de ambas fuentes de divisas fuera insuficiente, el déficit de la 
cuenta corriente sería insostenible y el equilibrio externo se restablecería mediante un incremento en el margen entre las 
tasas de interés internas y externas o una depreciación real de la moneda nacional o ambas cosas. No obstante, cuando 
un país pertenece a una zona monetaria el proceso de ajuste es diferente: su tipo de cambio nominal no puede 
modificarse con respecto a los demás miembros de la unión monetaria y su tipo de cambio real sólo puede depreciarse a 
través de disminuciones en sus precios internos, entre ellos los salarios, lo que implica un proceso de ajuste lento durante 
el cual se registran niveles elevados de desempleo. 
Banco de México 
20 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Recuadro 2 
El sistema de pagos europeo Target 2
Las decisiones de consumo, ahorro e inversión que 
cotidianamente toman las personas, empresas y gobiernos 
requieren de medios o sistemas que permitan la transferencia 
de recursos entre los agentes económicos involucrados. Los 
llamados sistemas de pagos facilitan la realización de las 
transferencias necesarias a través del sistema financiero. Los 
bancos centrales suelen ser los responsables de la 
administración de los sistemas de pagos más importantes. 
Esos sistemas permiten que la banca comercial y otros 
intermediarios financieros utilicen sus cuentas en el banco 
central para transferirse recursos, tanto por cuenta propia, 
como por cuenta de sus clientes. 
Los bancos de la zona del euro se transfieren recursos a 
través del sistema de pagos conocido como Target 2 (Trans-
European Automated Real-time Gross settlement Express 
Transfer system). El Target 2 hace posible la transferencia de 
recursos entre los bancos comerciales ubicados en diferentes 
países de la zona del euro. Para ese fin se utilizan tanto las 
cuentas que esos bancos mantienen en su propio banco 
central, como las que estos últimos tienen en el Banco Central 
Europeo (BCE). 
El sistema de pagos Target 2 
 
A manera de ejemplo, si un banco italiano desea transferir 
recursos a un banco comercial alemán, el Banco de Italia 
efectúa el cargo correspondiente en la cuenta del banco 
italiano y simultáneamente realiza un abono en la cuenta 
Target 2 en los libros del Banco de Italia, con la instrucción de 
que ese importe se abone al banco central alemán 
(Bundesbank). A su vez, el Bundesbank realiza el abono 
respectivo en la cuenta del banco comercial alemán y aplica 
un cargo en la cuenta Target 2 propia. 
Al cierre de cada día, los saldos netos de todas las 
operaciones que tienen lugar en las cuentas de Target 2 de 
los bancos centrales de la zona del euro se registran en los 
libros del BCE. En consecuencia, éste termina con una 
posición acreedora o deudora con cada uno de los bancos 
centrales que forman parte del sistema Target 2. Estas 
posiciones acreedoras o deudoras representan derechos de 
cobro u obligaciones de pago del BCE con cada uno de los 
bancos centrales participantes. A su vez, cada uno de los 
bancos centrales de la zona termina al cierre del día con una 
posición acreedora o deudora frente al BCE. Los bancos 
centrales que terminan con una posición acreedora registran 
el importe correspondiente en sus activos, lo cual es 
equivalente a aumentar sus reservas internacionales. Los 
bancos con una posición deudora, registran dicho importe en 
sus pasivos, lo cual es equivalente a tener una mayor deuda 
externa. 
Así, las transferencias de recursos entre los países son el 
resultado de las decisiones de consumo, ahorro e inversión de 
los individuos, las empresas y los gobiernos en sus países 
respectivos. Los países que consumen e invierten más de lo 
que producen registran déficit en cuenta corriente; por tanto, 
deben compensar la diferencia obteniendo financiamientos o 
atrayendo inversiones del exterior. Es decir, deben generar 
superávit en su cuenta de capital. Cuando los recursos del 
exterior ya no alcanzan a financiar el déficit en cuenta 
corriente de un país, a menos que su banco central utilice 
reservas internacionales para compensar la diferencia, sus 
tasas de interés deben incrementarse o su tipo de cambio real 
debe depreciarse hasta lograr un nuevo equilibrio. Sin 
embargo, toda vez que los países de la zona del euro no 
disponen de moneda propia, los saldos deficitarios en sus 
cuentas corrientes que no son compensados mediante saldos 
superavitarios en sus cuentas de capital terminan reflejándose 
en posiciones deudoras de sus bancos centrales frente al BCE. 
Previamente a la crisis financiera internacional, las posiciones 
acreedoras y deudoras de los bancos centrales frente al BCE 
eran relativamente pequeñas, debido a que los saldos 
deficitarios en las cuentas corrientes se compensaban con 
saldos superavitarios en las cuentas financieras. Con el 
agravamiento de la crisis, algunos países que solían tener 
saldos superavitarios en sus cuentas financieras han visto 
cómo estos se convertían en deficitarios y los mercados 
interbancarios dejaban de funcionar. Esta situación está 
provocando que crezcan aceleradamente las posiciones 
deudoras de los bancos centrales de la periferia del euro 
frente al BCE y de este último frente a los bancos centrales de 
países como Alemania y Finlandia. 
Saldos netos de las cuentas Target 2 en el balance 
consolidado del Eurosistema al cierre de abril de 2012 
Miles de millones de euros 
 
Cifras a agosto de 2012 
Fuente: Institute of Empirical Economic Research - Universität 
Osnabrück 
Por último, si bien los saldos de las cuentas Target 2 de los 
bancos centrales con el BCE están en principio respaldados 
con garantías, el BCE ha disminuido la calidad de los activos 
elegibles como garantía. Asimismo, el BCE ha empezado a 
aceptar como garantías de los bancos comerciales activos no 
negociables y valores respaldados por activos que los bancos 
habían originado en sus carteras de crédito, siempre y cuando 
estos instrumentos se encuentren a su vez, respaldados por 
una garantía gubernamental. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 21 
Desapalancamiento y fragmentación del sistema financiero 
La adopción de una moneda común propició un proceso acelerado de integración 
financiera en Europa caracterizado por un aumento notable de las exposiciones 
transfronterizas y por ende en la convergencia en las condiciones de financiamiento dentro de 
la zona del euro. Sin embargo, con la crisis, las exposiciones transfronterizas se convirtieron 
en un motivo de gran inquietud al representar un canal potencial de contagio entre la crisis de 
deuda soberana de los países periféricos y la banca de los países del centro de Europa. La 
necesidad de fortalecer los balances de la banca, los requerimientos adicionales de capital 
establecidos por el Comité de Basilea y por la Autoridad Bancaria Europea (EBA, por sus siglas 
en inglés), así como las disrupciones en el funcionamiento de los mercados interbancarios 
europeos han propiciado que la banca internacional procure reducir los activos con los 
mayores requerimientos de capital (gráfica 4a y b). 
Gráfica 4 
Indicadores del sistema financiero en diferentes economías avanzadas
 
a) Financiamiento de las 
instituciones de depósito al 
sector privado
1/
 
b) Capital básico regulatorio 
sobre activos ponderados 
por riesgo 
c) Crédito transfronterizo
2/
 
Variación real anual en por ciento Por ciento Miles de millones de dólares 
-20
-10
0
10
20
30
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Alemania
España
Estados Unidos
Francia
Japón
Reino Unido
 
0
2
4
6
8
10
12
14
2007 2008 2009 2010 2011
Estados Unidos
Japón
Reino Unido
Australia
Zona del euro
 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
2008 2009 2010 2011 2012
Alemania
Estados Unidos
Francia
Japón
Reino Unido
Suiza
 Cifras a junio de 2012 
Fuente: FMI, BCE, Haver Analytics 
Cifras a diciembre de 2011 
Fuente: FMI 
Cifras a marzo de 2012 
Fuente: Banco de Pagos 
Internacionales 
1/ El crédito al sector privado no financiero (empresas no financieras y hogares) incluye préstamos y valores, así como acciones y 
otras modalidades de capital. 
2/ El criterio para el crédito transfronterizo publicado en las estadísticas con base en riesgo último es la residencia del garante en 
última instancia. Por lo tanto, dichos créditos serán transfronterizos siempre y cuando el garante en última instancia resida en un 
país diferente al país de residencia del banco prestamista. 
 
De esta manera, las exposiciones transfronterizas de los bancos europeos se han 
reducido de manera importante, dando lugar al fenómeno que se conoce como “sesgo 
nacional” en las decisiones de inversión de esos intermediarios financieros. Si bien esa 
tendencia puede haber aminorado el impacto de un incumplimiento de deuda soberana de un 
país periférico sobre el sector bancario de otros países europeos, ha dado lugar a un proceso 
de fragmentación del sistema financiero. Esta situación, por otra parte, contrasta con la 
dinámica observada por los bancos estadounidenses y japoneses, que han expandido el 
volumen de financiamiento transfronterizo (gráfica 4c). Si bien los bancos de Estados Unidos y 
Japón han incrementado su intermediación financiera transfronteriza, ésta no alcanza a 
compensar la desintermediación de los primeros. Un punto que merece subrayarse es que la 
mayor concentración de la intermediación financiera implica un riesgo por la menor 
diversificación. Concretamente, un agravamiento de la situación en Estados Unidos o Japón 
podría implicar la materialización de este riesgo. 
Banco de México 
22 Reporte sobre el Sistema Financiero 
La compleja situación fiscal de los Estados Unidos 
Los Estados Unidos todavía se encuentran en vías de resolver su desequilibrio fiscal.
17
 
Este hecho, aunado con diversos temas de índole legal y política, ha intensificado los riesgos 
para la economía global en general, y para la mexicana en particular, provenientes de la 
economía estadounidense. Dichos riesgos pueden derivar de tres temas intrínsecamente 
relacionados: 
i. Precipicio fiscal. La posibilidad de que los legisladores no alcancen acuerdos antes 
del vencimiento de varias disposiciones fiscales a fines de 2012 ha incrementado la 
incertidumbre asociada a una posible recesión inducida por una corrección súbita del 
déficit público durante 2013. 
ii. Límite de endeudamiento. El debate sobre el límite de endeudamiento del gobierno 
federal, que en el verano de 2011 desató las tensiones en los mercados financieros y 
propició una disminución de la calificación de la deuda soberana estadounidense, 
puede resurgir a partir de enero de 2013. 
iii. Consolidación fiscal. El retraso en la definición de una estrategia de consolidación 
fiscal de largo plazo puede minar la confianza en el dólar como moneda de reserva 
global y encarecer los costos de financiamiento para el gobierno de los Estados 
Unidos. 
A continuación se resumen los principales elementos de cada uno de estos temas. 
Finalmente se comentan las medidas más reciente anunciadas por el Sistema de la Reserva 
Federal en cuanto a la conducción de su política monetaria. 
Gráfica 5 
Indicadores fiscales y déficit de cuenta corriente en los Estados Unidos 
a) Déficit público b) Deuda pública neta 
c) Déficit de cuenta 
corriente 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
-2
.4
-1
.3
1
.5
3
.4 3
.5
2
.6
1
.9
1
.2
3
.2
1
0
.1
9
.0
8
.7
7
.3
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
 
3
4
.7
3
2
.5
3
3
.6 3
5
.6
3
6
.8
3
6
.9
3
6
.6
3
6
.3 4
0
.5
5
4
.1
6
2
.8 6
7
.7 7
2
.8
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
 
4
.2
3
.9
4
.3
4
.7
5
.3
5
.9 6
.0
5
.1
4
.7
2
.7
3
.0 3
.1 3
.1
0
1
2
3
4
5
6
7
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
 Fuente: Oficina Presupuestaria del 
Congreso estadounidense, 
actualización 22 de agosto de 2012 
Fuente: Oficina Presupuestaria del 
Congreso estadounidense, 
actualización 22 de agosto de 2012 
Fuente: Bases de Datos de la 
Perspectiva Económica Mundial, FMI, 
octubre de 2012 
 
                                                          
17 
De acuerdo con la Oficina Presupuestaria del Congreso de los Estados Unidos, en el año fiscal 2012 el déficit público de 
ese país ascenderá a 1,128 miles de millones de dólares, cifra que representa un 7.3 por ciento del PIB (gráfica 5a). Así, 
la deuda pública federal neta en manos del público representará el 73 por ciento del PIB al cierre del mismo periodo, 
duplicando el 36 por ciento registrado antes del inicio de la crisis en 2007 (gráfica 5b). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 23 
i. Precipicio fiscal 
El “precipicio fiscal” consiste en una reducción súbita del déficit público que podría 
suceder en los Estados Unidos durante el año 2013 si los legisladores de ese país no 
alcanzan acuerdos en materia tributaria y de gasto público para hacer frente a los 
vencimientos de diferentes políticas que tendrán lugar hacia el final de 2012. El monto 
estimado del choque varía aproximadamente entre 500 y 800 mil millones de dólares (entre un 
3 y 5 por ciento del PIB) dependiendo de si se toma en cuenta el año fiscal o el año calendario, 
entre otras cosas. Aproximadamente dos terceras partes del ajuste provendría de mayores 
impuestos y una tercera parte de menores gastos. De materializarse, el precipicio fiscal 
ocasionaría una fuerte contracción de la demanda agregada llevando a la economía 
estadounidense a una nueva recesión que, ineludiblemente, afectaría a la economía global. 
Asimismo, el precipicio fiscal tendría consecuencias especialmente adversas sobre el sistema 
financiero de ese país ya que ocurriría en un momento en que éste todavía se encuentra 
recuperándose de la crisis financiera que estalló en 2008 y atravesando por un proceso de 
adaptación a un marco de regulación financiera más estricto. 
Las estimaciones del impacto que el precipicio fiscal tendría sobre el crecimiento de la 
economía estadounidense naturalmente varían de acuerdo al tamaño del choque que se 
suponga. La Oficina Presupuestaria, que estimó que el choque sería de casi 500 mil millones 
de dólares durante el ejercicio fiscal 2013, proyectó que éste produciría una contracción de la 
actividad económica estadounidense del 0.5 por ciento en términos anuales en el cuarto 
trimestre de 2013 y un repunte de la tasa de desempleo al nueve por ciento en la segunda 
mitad de ese año.
18
 Sin embargo, algunos analistas privados consideran que tomar el año 
fiscal —que comienza en octubre del año previo y termina en septiembre— como referencia 
subestima el tamaño del choque puesto que gran parte de los cambios en las políticas fiscales 
ocurren durante los últimos tres meses de 2012 o enero de 2013. Al usar el año calendario 
como referencia estiman que el choque podría superar los 800 mil millones de dólares 
(alrededor de cinco puntos porcentuales del PIB) en 2013, ocasionando una contracción de la 
actividad económica estadounidense del uno por ciento y un repunte de la tasa de desempleo 
al 9.5 por ciento en ese año.
19
 
Una nueva recesión de la economía de los Estados Unidos no sólo tendría un efecto 
considerable sobre el bienestar de los estadounidenses, que ya se encuentran en una 
situación difícil por las condiciones que han prevalecido en los mercados laboral e inmobiliario 
por varios años, sino que también afectaría al sistema financiero nacional y a la economía 
global. Las consecuencias más directas sobre los bancos estadounidenses serían una 
contracción en la demanda de crédito, una caída de sus utilidades y un freno al proceso de 
fusiones y adquisiciones en el que se encuentran inmersos. La caída del crédito bancario 
deprimiría nuevamente la compra de casas en el país que comenzó a reactivarse hace algún 
tiempo. Si bien lo bancos estadounidenses, especialmente los de mayor tamaño, hoy en día 
se encuentran con balances mucho más sólidos de los que tenían en la víspera de la crisis 
financiera desatada en 2008, una nueva recesión sería particularmente inoportuna en un 
momento en que todavía se encuentran implementando nuevas medidas para dar 
cumplimiento a la nueva regulación establecida al amparo de la reforma financiera basada en 
la Ley Dodd-Frank; más aún, dichas instituciones también tienen que sortear la incertidumbre 
asociada a la puesta en práctica de dicha regulación. Por último, si bien es cierto que en el 
                                                          
18 
La Oficina Presupuestaria del Congreso proyectó que el déficit público caería de 1,128 miles de millones dólares (7.3 del 
PIB) en el ejercicio fiscal 2012 a 641 mil millones de dólares (4.0 por ciento del PIB) en el ejercicio fiscal de 2013. Véase 
Congressional Budget Office: An Update to the Budget and Economic Outlook: Fiscal Years 2012 to 2022, agosto de 
2012. 
19 
Véase Citi Research: U.S. Macro Focus, The Fiscal Cliff: Assessing the Policy Risks, 21 de septiembre de 2012. 
Banco de México 
24 Reporte sobre el Sistema Financiero 
peor de los casos la magnitud de la recesión en 2013 sería tan sólo una tercera parte de la 
observada en 2009, el contexto económico internacional actualmente es más complicado. 
Como se menciona más adelante, la zona del euro en su conjunto registrará una contracción 
de su actividad económica durante el año en curso y un magro crecimiento en el que sigue, 
mientras que la actividad económica en los principales países emergentes también muestra 
signos de desaceleración. 
ii. Límite de endeudamiento 
Los riesgos del precipicio fiscal pueden potencializarse debido a que durante el 
periodo en que comenzarían a materializarse, el Tesoro estadounidense podría empezar a 
presionar para aumentar el límite establecido por el Congreso para la deuda pública. Como se 
mencionó en el Reporte publicado en octubre de 2011,
20
 la controversia nacional sobre la 
expansión del límite al endeudamiento, que alcanzó su punto más álgido en julio del año 
pasado, puso en evidencia que los tenedores de deuda soberana no sólo están expuestos a la 
posibilidad de insolvencia por parte de los gobiernos que la emiten, sino que también están 
sujetos a riesgos de índole política. En efecto, dicho riesgo puede resurgir en los Estados 
Unidos hacia finales del año en curso, una vez que haya transcurrido la elección presidencial 
en ese país y el nuevo Congreso retome las discusiones en materia fiscal, debido a que 
durante el primer trimestre de 2013 se alcanzaría nuevamente el límite aprobado por el 
Congreso. Un nuevo conflicto de esta naturaleza confirmaría que los hacedores de políticas 
económicas en los Estados Unidos se preocupan más por asuntos políticos internos que de 
ofrecer a los mercados financieros internacionales un activo libre de riesgo. 
iii. Consolidación fiscal 
De acuerdo a las proyecciones de la Oficina Presupuestaria del Congreso 
correspondientes a su escenario base, al cierre del año fiscal 2012 la deuda pública neta del 
gobierno de los Estados Unidos en poder del público llegará a 11,318 miles de millones de 
dólares, cifra que equivale a un 72.8 por ciento del PIB, y dicho cociente alcanzará un nivel 
máximo del 76.6 por ciento en el año fiscal 2014 para comenzar a descender gradualmente a 
partir de entonces. Sin embargo, dicho escenario, que fue diseñado sólo como punto de 
referencia, supone que no habrá cambio en las políticas fiscales actuales, es decir, que el 
precipicio fiscal ocurrirá. Bajo el escenario fiscal alternativo de la Oficina, el cual contempla 
que la mayoría de los beneficios tributarios y programas de gasto público se extienden, se 
muestra una trayectoria del cociente deuda a PIB completamente diferente: una trayectoria 
creciente que rebasaría un 80 por ciento en el año fiscal 2014 y continuaría creciendo de 
manera indefinida. 
Una trayectoria divergente como la descrita en el escenario alternativo sería 
insostenible y llevaría a una crisis severa. Pero una trayectoria como la señalada en el 
escenario base tampoco sería deseable debido a los enormes costos de corto plazo que 
implicaría el precipicio fiscal. Así las cosas, los Estados Unidos necesitan una reforma 
estructural en sus finanzas públicas que le permitan corregir los graves desequilibrios de largo 
plazo sin imponer un sacrificio desproporcionado en el corto plazo. Tal consolidación fiscal 
debería incorporar medidas tanto para dar viabilidad al gasto público como para llevar la 
recaudación impositiva a niveles similares a los observados en otros países desarrollados. 
Esta reforma estructural está en manos del Congreso estadounidense y requerirá de la 
capacidad de los partidos Demócrata y Republicano para llegar a acuerdos definitivos. De no 
hacerlo las tensiones en los mercados financieros solamente pueden aumentar con el tiempo, 
                                                          
20 
Véase Reporte sobre el Sistema Financiero: Septiembre de 2011 publicado en octubre de 2011, pág. 12. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 25 
arriesgando el estatus del dólar como moneda de reserva, y con ello, el privilegio de contar 
con un financiamiento barato. Dadas las grandes necesidades de financiamiento que 
actualmente tiene la economía estadounidense, un aumento de sus tasas de interés traería 
consigo un aumento sustantivo del costo financiero en las finanzas públicas estadounidenses. 
En este contexto, el Comité de Mercado Abierto del Sistema de la Reserva Federal 
destacó en su reunión de mediados de septiembre de 2012 que la actividad económica había 
continuado expandiéndose a un ritmo moderado en los últimos meses, ocasionando que el 
crecimiento en el empleo fuera lento y que la tasa de desempleo permaneciera en niveles 
elevados. Asimismo, manifestó su preocupación de que sin un estímulo de política adicional el 
crecimiento económico en Estados Unidos podría ser insuficiente para generar una mejora 
sostenida en las condiciones laborales. También señaló que las condiciones en los mercados 
financieros globales continúan representando un riesgo hacia la baja para la actividad 
económica y anticipó que la inflación de mediano plazo de ese país fluctuaría alrededor o 
incluso por debajo del objetivo del dos por ciento anual. Considerando lo anterior, el Comité 
referido acordó instrumentar un estímulo monetario adicional para apoyar la recuperación 
económica y favorecer la recuperación del empleo, el cual consistió en realizar compras 
adicionales de activos respaldados por hipotecas, emitidos por las agencias gubernamentales 
de los Estados Unidos, a un ritmo de 40 mil millones de dólares mensuales. Con el mismo 
propósito también acordó continuar hasta fin de año con su programa de extensión de 
madurez promedio de sus tenencias de activos anunciado en junio pasado y con su política de 
reinvertir el principal de sus saldos de deuda de agencias y de activos respaldados por 
hipotecas emitidos por dichas agencias. Con estas medidas el Comité espera presionar a la 
baja las tasas de interés de largo plazo, apoyar al mercado hipotecario y ampliar el 
relajamiento de las condiciones financieras.  
Debilitamiento de la actividad económica global 
El brote de optimismo que surgió durante el primer trimestre del año en curso, 
impulsado por las medidas que implementó el BCE y las anunciadas por las autoridades de la 
zona del euro a finales del año pasado, se desvaneció durante el segundo trimestre. El 
resurgimiento de las tensiones financieras en Europa y la publicación de diversos indicadores 
que mostraban que el ritmo de expansión de las economías avanzadas y emergentes 
comenzó a perder vigor llevaron a una revisión a la baja del pronóstico de crecimiento de la 
economía mundial para el presente año y el siguiente, así como a una moderación de los 
flujos de capital hacia las economías emergentes. 
A principios de octubre de 2012 el FMI dio a conocer su nueva Perspectiva Económica 
Mundial. En ella revisó a la baja el crecimiento de la economía global con respecto a las 
previsiones que había dado a conocer a mediados de julio de 2012 (cuadro 2), las cuales a su 
vez ya había revisado a la baja con respecto a las previsiones que publicó el pasado mes de 
abril. Las previsiones de octubre corresponden a un escenario base que se apoya en dos 
supuestos fundamentales: que los encargados de diseñar políticas en Europa instrumentarán 
medidas suficientes para reducir y mantener en niveles bajos los márgenes soberanos, así 
como para disminuir sensiblemente el flujo de capitales de la periferia hacia el centro, y que 
los hacedores de políticas en los Estados Unidos actuarán para evitar el precipicio fiscal, 
elevar oportunamente el límite de endeudamiento del gobierno federal de ese país y realizar 
un avance razonable hacia la implementación de un plan integral para restaurar la 
sostenibilidad fiscal. Por lo anterior, es evidente que los riesgos al crecimiento global previstos 
por el organismo internacional se mantienen elevados, toda vez que cualquier contratiempo 
que se presente en el cumplimiento de estos supuestos ocasionará nuevas disminuciones en 
las expectativas de crecimiento que publica. 
Banco de México 
26 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Cuadro 2 
Revisión de pronósticos de crecimiento del Fondo Monetario Internacional 
Por ciento 
2011 2012 2013 2012 2013
Economía global 3.8 3.3 3.6 -0.2 -0.3
Ecomonías avanzadas 1.6 1.3 1.5 -0.1 -0.3
Estados Unidos 1.8 2.2 2.1 0.1 -0.1
Zona del euro 1.4 -0.4 0.2 -0.1 -0.5
Alemania 3.1 0.9 0.9 0.0 -0.5
Francia 1.7 0.1 0.4 -0.2 -0.5
Italia 0.4 -2.3 -0.7 -0.4 -0.4
España 0.4 -1.5 -1.3 -0.1 -0.7
Japón -0.8 2.2 1.2 -0.2 -0.3
Reino Unido 0.8 -0.4 1.1 -0.6 -0.3
Canadá 2.4 1.9 2.0 -0.2 -0.2
China 9.2 7.8 8.2 -0.2 -0.2
Brasil 2.7 1.5 4.0 -1.0 -0.7
México 3.9 3.8 3.5 -0.1 -0.2
Diferencia respecto a 
pronósticos jul. 2012                     
puntos porcentuales
Pronósticos 
octubre  2012
 
Fuente: Perspectiva Económica Mundial, FMI, 9 de octubre de 2012 
 
Estados Unidos 
Los indicadores de la actividad económica en los Estados Unidos correspondientes al 
segundo trimestre confirman que durante la primera mitad de 2012 ocurrió una 
desaceleración. No obstante, a diferencia de Europa, en este país las expectativas de 
crecimiento para el año se han mantenido relativamente estables, si bien las correspondientes 
a 2013 se han revisado claramente a la baja. De esta manera, la variación trimestral 
anualizada del PIB de Estados Unidos ajustado por estacionalidad pasó del 4.1 por ciento en el 
cuatro trimestre de 2011 al 2.0 por ciento en el primer trimestre de 2012 y luego al 1.3 por 
ciento en el segundo trimestre del año. Por su parte, los especialistas esperaban en 
septiembre que la economía estadounidense creciera a tasas anuales del 2.1 y 2.0 por ciento 
en 2012 y 2013 respectivamente, cuando en enero del mismo año dichas previsiones 
ascendieron al 2.2 y 2.6 por ciento.
21
 Las condiciones económicas menos favorables en ese 
país han provenido principalmente de un desempeño magro del mercado laboral, una 
moderación en la expansión de la producción industrial y una caída de la confianza de los 
consumidores asociada a la situación del empleo y al nerviosismo en los mercados 
financieros. 
Europa 
La crisis financiera en la zona del euro sigue debilitando la actividad económica en 
Europa. Las estimaciones oficiales muestran que durante el segundo trimestre del año la 
actividad económica en la Unión Europea y en la zona del euro se contrajo luego de haberse 
mantenido estancada en el primer trimestre.
22
 Los indicadores sugieren que la expansión de la 
                                                          
21 
Blue Chip Economic Indicators, octubre y enero de 2012. En el año 2011 el crecimiento anual de la economía 
estadounidense fue del 1.8 por ciento. 
22 
El PIB ajustado por estacionalidad de los países de la zona del euro (17) y de la Unión Europea (27) se contrajo durante el 
segundo trimestre de 2012 en un 0.2 y 0.1 por ciento, respectivamente, en relación con el trimestre previo. Dichas tasas 
fueron en ambos casos del 0.0 por ciento en el primer trimestre. En comparación con el mismo periodo del año previo, 
durante el segundo trimestre el PIB ajustado por estacionalidad disminuyó 0.5 por ciento en la zona del euro y 0.3 por 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 27 
economía alemana se ha moderado y que la economía francesa parece haber entrado en una 
fase de estancamiento, mientras que confirman que las economías italiana y española se 
encuentran en recesión. Fuera de la zona del euro se les une en dicha condición la economía 
del Reino Unido, que en el segundo trimestre de 2012 registró una caída por tercera ocasión 
consecutiva.
23
 De esta manera, los pronósticos de contracción para la zona del euro 
elaborados por los especialistas internacionales se han modificado al alza para 2012 y 2013.
24
 
Economías emergentes 
El crecimiento en las economías emergentes se ha moderado tanto debido a causas 
internas como externas. Asimismo, en algunos países se ha comenzado a observar una 
desaceleración en el crecimiento del crédito, situación que pudiera intensificarse por el 
desapalancamiento de bancos globales. En particular llama la atención la desaceleración que 
se ha observado en China y Brasil y las perspectivas de que la debilidad continúe en ambos 
países a pesar de los estímulos aplicados por sus gobiernos y bancos centrales.  
Durante el segundo trimestre de 2012, la economía china registró una tasa de 
crecimiento anual notablemente menor a la registrada en el primer trimestre y la más baja 
desde el segundo trimestre de 2009, lo cual llevó a disminuir nuevamente los pronósticos de 
crecimiento para el año.
25
 La desaceleración de la economía china ha repercutido sobre las 
economías de sus socios comerciales y sobre los precios internacionales de las materias 
primas. Uno de los países afectados ha sido Brasil, cuyas exportaciones tienen como principal 
destino China. La economía brasileña ha registrado una desaceleración continua en el 
transcurso del año, la cual ha resultado de menores crecimientos en los sectores de la 
industria y los servicios y de una severa contracción en el sector primario. Así, los 
especialistas han disminuido el pronóstico de crecimiento anual para Brasil a alrededor del 1.6 
por ciento, el cual, de materializarse, llevaría a la economía brasileña a ser una de las menos 
dinámicas de la región.
26
  
A partir del segundo semestre de 2011 empezó a observarse una salida gradual de 
capital de las economías emergentes, tanto en los mercados accionarios como de dinero, a 
medida que los inversionistas institucionales empezaron a buscar refugio en activos más 
seguros. Esta reversión de los flujos se debió en gran parte al deterioro de la situación en la 
periferia de Europa. Sin embargo, esa tendencia se invirtió durante el primer trimestre de 
2012, gracias a las acciones instrumentadas por el BCE para proveer liquidez y al anuncio de 
nuevos acuerdos por parte de la Unión Europea a fines de 2011 (recuadro 1). Esos sucesos 
tuvieron un impacto positivo, aunque transitorio, en los mercados financieros lo que permitió 
                                                                                                                                                                                 
ciento en la Unión Europea, cuando en el primer trimestre dichas tasas fueron del 0.0 y 0.1 por ciento, respectivamente 
(Eurostat, 6 de septiembre de 2012). 
23 
Durante el segundo trimestre de 2012 el PIB ajustado por estacionalidad del Reino Unido se contrajo en 0.5 por ciento con 
respecto al trimestre previo, mientras que en el primer trimestre de 2012 y en el cuarto trimestre de 2011 lo hizo en un 0.3 
y 0.4 por ciento, respectivamente (Eurostat, 6 de septiembre de 2012). 
24 
En octubre de 2012 los pronósticos para el crecimiento anual del PIB de la zona del euro se ubicaron en -0.5 y 0.2 por 
ciento para 2012 y 2013, respectivamente; en enero pasado fueron -0.3 y 1.0 por ciento (Consensus Economics, Inc., 
Consensus Forecast). 
25 
El PIB de China creció 7.6 por ciento anual en el segundo trimestre de 2012 luego de haber crecido 8.1 por ciento en el 
primer trimestre del año y 8.9 por ciento en el último trimestre de 2011. En octubre de 2012 los especialistas esperaban 
que en 2012 y 2013 la economía china creciera un 7.7 y 8.1 por ciento, respectivamente. En abril pasado estas cifras 
ascendían a 8.4 y 8.5 por ciento, respectivamente (Consensus Economic Inc., Asian Pacific Consensus Forecast). 
26 
Consensus Economic Inc., Latin American Consensus Forecast, septiembre. El Gobierno brasileño anunció en junio un 
nuevo paquete de estímulos con el propósito de impulsar la industria automotriz de ese país, el cual incluyó recortes 
temporales de impuestos a la venta de automóviles y menores requerimientos de reservas a los bancos para propiciar la 
expansión del crédito para la adquisición de vehículos. Asimismo, renegoció con su contraparte mexicana un acuerdo 
para disminuir el déficit comercial automotriz de Brasil con México. 
Banco de México 
28 Reporte sobre el Sistema Financiero 
que las economías emergentes volvieran a recibir una entrada significativa de capital. No 
obstante, a partir del segundo trimestre de 2012 las entradas de capital de corto plazo a las 
economías emergentes se moderaron nuevamente (gráfica 6), reavivando los temores de 
reversión de dichos flujos de recursos. En este entorno tan sensible a noticias, los recientes 
anuncios del BCE y de la Reserva Federal parecen haber comenzado a reactivarlos una vez 
más. 
Gráfica 6 
Flujos acumulados de capitales a las economías emergentes 
a) Acciones b) Deuda c) Acciones y deuda 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
E F M A M J J A S O N D
2007 2008
2009 2010
2011 2012
 
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
E F M A M J J A S O N D
2007 2008
2009 2010
2011 2012
 
-100
-50
0
50
100
150
200
E F M A M J J A S O N D
2007 2008
2009 2010
2011 2012
 
Cifras a agosto de 2012  
Fuente: EPFR Global 
Cifras a agosto de 2012 
Fuente: EPFR Global 
Cifras a agosto de  2012 
Fuente: EPFR Global 
 
Gráfica 7 
Índices de materias primas, energético y alimentos 
a) Índice energético b) Índice de alimentos 
c) Índice de materias 
primas 
Sin unidades Sin unidades Sin unidades 
0
100
200
300
400
500
600
2007 2008 2009 2010 2011 2012
 
0
100
200
300
400
500
600
2007 2008 2009 2010 2011 2012
 
0
100
200
300
400
500
600
2007 2008 2009 2010 2011 2012
 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Bloomberg (S&P GSCI Index) 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Bloomberg (S&P GSCI Index) 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Bloomberg (S&P GSCI Index) 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 29 
La alta volatilidad de los flujos de capital dirigidos a las economías emergentes han 
tenido impacto sobre los tipos de cambio. Dada la estrecha interconexión en los mercados 
financieros internacionales, los eventos en un país o región tienen efectos casi inmediatos 
sobre los mercados financieros en otras latitudes. Estas tendencias han venido dificultando la 
conducción de la política monetaria en las economías emergentes. Por otra parte, los indicios 
recientes de un cierto debilitamiento del crecimiento global han inducido una disminución de 
los precios de las materias primas, lo que ha contrarrestado las presiones inflacionarias en las 
economías receptoras de flujos de capital (gráfica 7). En respuesta a esa situación, algunos 
países como Brasil, Indonesia y Tailandia han venido adoptando medidas para aislar a sus 
economías de una mayor volatilidad de los flujos de capital. Sin embargo, algunas de ellas 
tienen un marcado sesgo proteccionista. 
2.1 Entorno nacional 
Durante el primer semestre de 2012, la economía mexicana se mostró relativamente 
resistente frente a la elevada volatilidad e incertidumbre prevaleciente en los mercados 
financieros internacionales por las dificultades en la zona del euro y la desaceleración de la 
economía mundial. Así, a pesar de la adversidad causada por las condiciones económicas 
internacionales, la actividad económica continuó presentado una tendencia positiva y no 
pareció verse afectada de manera significativa por dicho entorno (gráfica 8a). Cabe destacar 
que en el tercer trimestre del año la actividad económica en México continuó creciendo, pero a 
un menor ritmo. Tanto las exportaciones manufactureras, como algunos de los componentes 
de la demanda interna, comenzaron a verse afectados de manera más notoria por el entorno 
económico externo adverso. 
El desempeño de la economía mexicana durante la primera mitad de 2012 fue reflejo 
tanto del impulso que continuó ejerciendo la demanda externa sobre la producción 
manufacturera, como del dinamismo de la demanda interna. Si bien hacia finales de 2011 se 
había observado una desaceleración de la demanda externa, durante el primer semestre de 
2012 ésta presentó una recuperación como resultado de un desempeño más favorable de la 
actividad industrial en los Estados Unidos y de la depreciación del tipo de cambio real en 
comparación con los niveles que había registrado en el mismo periodo del año previo. Si bien 
el repunte de la demanda externa provino principalmente de un mayor impulso proveniente de 
la economía estadounidense, también las exportaciones manufactureras dirigidas a otros 
destinos registraron una aceleración (gráfica 8b).  
Por otra parte, a pesar de que el gasto interno registró una tasa de expansión 
relativamente menor que la demanda externa, también continuó en una trayectoria creciente. 
Cabe destacar, en particular, que el consumo privado se mantuvo en una tendencia positiva. 
Aunque durante el semestre algunos determinantes del consumo continuaron mostrando 
cierta debilidad, como fue el caso del ingreso promedio real de los trabajadores, cuyas 
variaciones negativas siguieron afectando la evolución de la masa salarial real, y de las 
remesas familiares, otras variables, como el crédito al consumo, presentaron un desempeño 
más favorable (gráfica 9).  
La inversión fija bruta presentó un repunte importante durante el primer semestre de 
2012 (gráfica 10a), principalmente como resultado del dinamismo de la inversión en 
maquinaria y equipo de origen importado (gráfica 10b). Parcialmente, el crecimiento de la 
inversión parecería estar respondiendo a que la capacidad instalada en la industria 
manufacturera ha registrado una tendencia creciente, alcanzando niveles comparables a los 
anteriores a la crisis. Por último, en el primer semestre del año el saldo de la cuenta corriente 
se mantuvo en niveles moderados, en un contexto en el que la economía logró captar 
recursos suficientes para financiarlo de manera holgada (gráfica 10c). 
Banco de México 
30 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 8 
Indicador Global de la Actividad Económica y exportaciones manufactureras 
a) Indicador Global de la Actividad Económica 
b) Exportaciones manufactureras por región 
de destino 
Índice 2005=100
1/
 Índice 2007=100
1/
 
95
105
115
125
135
145
155
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Industr ial
Servicios
Tota l
Agropecuario
 
70
85
100
115
130
145
160
175
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Tota l
Estados Unidos
Resto
 
Cifras a julio de 2012 
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI 
Cifras a agosto de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Cifras con ajuste estacional y de tendencia 
 
En meses pasados la ocurrencia de una serie de choques de oferta incrementó los 
precios de algunos alimentos, principalmente del subíndice de precios no subyacente, y 
propició un alza considerable en la inflación general. De esta manera, la inflación general 
rebasó el límite superior del intervalo de variabilidad alrededor del tres por ciento y ha 
permanecido en niveles elevados por varios meses. Al respecto, el Banco de México ha 
señalado que estima que el incremento de la inflación sea temporal, debido a la naturaleza 
transitoria de los choques, y que tanto la inflación general como la subyacente retomen 
durante el resto del año trayectorias descendentes. Sin embargo, el instituto central también 
advirtió que de persistir los choques a la inflación, aun si se presume que sean transitorios, y 
de no materializarse los cambios de tendencia esperados, endurecería su postura 
monetaria.
27
 
Como se desprende de lo anterior, a pesar de la influencia de un entorno externo 
relativamente adverso, la economía mexicana se mantuvo en una senda de expansión durante 
el periodo que abarca este Reporte. El crecimiento se sustentó en sus componentes interno y 
externo, al tiempo que el saldo en cuenta corriente se mantuvo en niveles moderados. Ese 
desempeño se ha basado en la solidez de los fundamentos macroeconómicos y en la fortaleza 
del sistema bancario. En consecuencia, como se argumenta en capítulos posteriores, los 
factores descritos han dado lugar a una expansión importante del crédito bancario y no 
bancario y a una afluencia significativa de capitales externos que ha permitido complementar 
las necesidades internas de financiamiento de los sectores público y privado. 
                                                          
27
 Para más detalles véase el Anuncio de Política Monetaria del 26 de octubre de 2012. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 31 
Gráfica 9 
Indicadores y determinantes del consumo 
a) Ventas en los 
establecimientos 
comerciales 
b) Masa salarial real total
2/
 c) Remesas familiares 
Índice 2003=100
1/
 Variación anual en por ciento 
Miles de millones de dólares 
por mes
1/
 
88
90
92
94
96
98
100
102
104
106
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Ventas mayoreo
Ventas menudeo
 
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Masa salarial real
Ingreso promedio real
Población ocupada remunerada
4.4
3.4
-1.0
 
1.6
1.7
1.8
1.9
2.0
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
 Cifras a julio de 2012 
Fuente: Elaborado por Banco de 
México con información de la 
Encuesta Mensual sobre 
Establecimientos Comerciales, INEGI. 
Cifras al segundo trimestre de 2012 
Fuente: Cálculos elaborados por 
Banco de México con información de 
la ENOE, INEGI. 
Cifras a agosto de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Cifras con ajuste estacional y de tendencia 
2/ Los datos a partir de 2011 son de carácter preliminar y están basados en proyecciones demográficas del INEGI. 
 
 
Gráfica 10 
Indicadores de la inversión y cuenta corriente 
a) Inversión y sus 
componentes 
b) Maquinaria y equipo 
nacional e importado 
c) Cuenta corriente 
Índice 2005=100
1/
 Índice 2005=100
1/
 Millones de dólares por trimestre 
95
110
125
140
155
170
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Total
Maquinaria y equipo
Construcción
 
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Maquinaria y equipo nacional
Maquinaria y equipo importado
 
-7,000
-6,000
-5,000
-4,000
-3,000
-2,000
-1,000
0
1,000
2,000
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Elaborado por Banco de 
México con información del Sistema 
de Cuentas Nacionales de México, 
INEGI. 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Elaborado por Banco de 
México con información del Sistema 
de Cuentas Nacionales de México, 
INEGI. 
Cifras al segundo trimestre de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Cifras con ajuste estacional y de tendencia 
Banco de México 
32 Reporte sobre el Sistema Financiero 
3. Intermediarios financieros 
3.1 Estructura del sistema financiero 
A pesar de un entorno internacional sumamente adverso y complejo, durante el 
periodo que cubre este Reporte los principales intermediarios financieros establecidos en el 
país han continuado creciendo y apoyando a la actividad económica. Así, durante el primer 
semestre de 2012, el financiamiento total a las empresas privadas no financieras y el crédito a 
los hogares se mantuvieron en la trayectoria de crecimiento que se inició a mediados de 2010. 
El financiamiento a las empresas no financieras registró a junio de 2012 una tasa de 
crecimiento real anual del 10.2 por ciento. Por su parte, durante el mismo periodo el crédito a 
los hogares, impulsado sobre todo por el dinamismo del crédito al consumo, presentó una 
variación real anual del 12.6 por ciento. Estas tasas de crecimiento contrastan favorablemente 
con la contracción que sufrió el crédito en las economías avanzadas y con la pérdida de 
dinamismo que se aprecia en algunas economías emergentes (gráfica 11). 
Gráfica 11 
Indicadores del sistema financiero por grupos de países
1/ 
a) Financiamiento de las 
instituciones de depósito al 
sector privado
2/
 
b) Depósitos totales de las 
instituciones de depósito 
sobre crédito total
3/
 
c) Capital básico regulatorio 
sobre activos ponderados por 
riesgo 
Variación anual en por ciento Por ciento Por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2007 2008 2009 2010 2011
Economías avanzadas
América Lat ina
México
Asia emergente
 
80
90
100
110
120
130
140
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Economías avanzadas
América Lat ina
México
Asia emergente
 
0
5
10
15
20
2007 2008 2009 2010 2011
Economías avanzadas
América Lat ina
México
Asia emergente
 
Cifras a diciembre de 2011 
Fuente: FMI, BCE y  Haver Analytics 
Cifras a marzo de 2012 excepto 
economías avanzadas a diciembre de 
2011 
Fuente: FMI, Haver Analytics y 
autoridades nacionales 
Cifras a diciembre de 2011 
Fuente: FMI 
1/ El promedio ponderado de cada grupo se construyó utilizando el PIB de cada país de los grupos respectivos. Economías avanzadas 
incluye Australia, Canadá, Japón, Reino Unido, Estados Unidos y la zona del euro; América Latina incluye Argentina, Brasil, Chile, 
Colombia y Perú; y Asia emergente incluye China, India, Corea del Sur, Malasia y Singapur. 
2/ El financiamiento al sector privado no financiero (empresas no financieras y hogares) incluye préstamos y valores, así como acciones 
y otras modalidades de capital. 
3/ La razón de depósitos totales entre crédito total se construyó procurando utilizar definiciones similares para las variables de diferentes 
países. Sin embargo, las definiciones están sujetas a posibles diferencias entre países. 
 
El desarrollo, la solidez y el buen desempeño de los intermediarios financieros 
mexicanos se deben, entre otros factores, al entorno de estabilidad macroeconómica que ha 
prevalecido en el país durante los últimos años. Este entorno ha estado caracterizado por una 
inflación moderada, crecimiento de la actividad productiva, cuentas externas equilibradas y 
bajos niveles de deuda pública como proporción del producto. A su vez, la situación descrita 
es fruto de políticas fiscales y monetarias prudentes, de una regulación y supervisión 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 33 
financieras estrictas y de las reformas financieras que se llevaron a cabo durante los últimos 
quince años a fin de propiciar el desarrollo y profundización de los mercados financieros 
nacionales. 
El entorno de estabilidad se encuentra además apoyado por un régimen cambiario de 
libre flotación y una política de acumulación de reservas internacionales cuyos objetivos son 
disminuir la vulnerabilidad de la economía y del sistema financiero nacional frente a los 
choques provenientes del exterior. La flotación cambiaria contribuye a impedir la formación de 
desequilibrios en las cuentas externas y proporciona mayor certidumbre, tanto a los 
inversionistas nacionales como a los internacionales, de que el tipo de cambio refleja en todo 
momento las condiciones prevalecientes en los mercados financieros y no se encuentra 
alejado de su equilibrio de mediano plazo. La paridad de la moneda cuenta además con el 
apoyo de un mercado de cambios líquido y profundo.
28
 
Por su parte, la política de acumulación de reservas internacionales ha permitido que 
el saldo de ese acervo se ubique en 160.9 miles de millones de dólares al 26 de octubre de 
2012. Esta política tiene además el respaldo de una línea contingente por parte del Fondo 
Monetario Internacional por 47.3 mil millones en derechos especiales de giro,
29
 con lo cual el 
banco central dispone de un monto muy importante de recursos para hacer frente al entorno 
internacional actual, caracterizado por su adversidad y complejidad. Cabe destacar, además, 
que tanto la política de acumulación de reservas internacionales como los medios utilizados 
para tal fin se han caracterizado por su transparencia total, así como por utilizar mecanismos 
que no distorsionan la fijación libre del tipo de cambio, situación que contrasta con las 
estrategias seguidas por otros bancos centrales. 
Características de los principales intermediarios y medidas prudenciales 
para fortalecer la solvencia de la banca múltiple 
Al fortalecimiento del entorno han también contribuido las reformas al marco legal 
instrumentadas a partir de la crisis bancaria mexicana de 1995. De esta manera, la solvencia 
de la banca múltiple se encuentra soportada en unas reglas de capitalización que establecen, 
desde 2001 la obligación de deducir del capital los activos sin capacidad para absorber 
pérdidas, como el crédito mercantil o las inversiones en otras entidades financieras. La 
obligación de deducir estos conceptos ha quedado incorporada en el acuerdo de Basilea III. 
La banca múltiple cuenta además con un índice de cobertura de reservas de crédito
30
 por casi 
el doble de la cartera vencida. Asimismo, una parte importante de esas reservas se determina 
en función de las pérdidas esperadas y no de las realizadas. La banca en México cuenta 
también con niveles adecuados de liquidez y se encuentra sujeta a la obligación de mantener 
activos líquidos en dólares en función tanto del plazo de vencimiento de sus pasivos como del 
descalce entre activos y pasivos denominados en moneda extranjera. También está sujeta a 
reglas de posición cambiaria. 
Además de lo anterior, cabe mencionar que la cartera de crédito de la banca mexicana 
se encuentra financiada con depósitos locales. Así, la razón de depósitos entre créditos es 
superior al cien por ciento (gráfica 11b).
31
 El fondeo de la banca múltiple, sobre todo de los 
                                                          
28 
El mercado cambiario al contado del peso-dólar operaba un promedio diario de 18,158 millones de dólares tanto en 
México como en otros países, situación que permite realizar operaciones las 24 horas del día (Fuente: Banco de Pagos 
Internacionales). 
29 
Equivalen aproximadamente a 72.8 miles de millones de dólares. 
30 
Estimaciones preventivas para riesgos crediticios a cartera vencida. 
31 
Se utiliza crédito al sector no financiero entre depósitos a la vista y a plazo en poder del público. 
Banco de México 
34 Reporte sobre el Sistema Financiero 
bancos de mayor tamaño, está sustentado en captación al menudeo, situación que difiere de 
la prevaleciente en algunos países europeos y en otras regiones donde los bancos más 
importantes han financiado su expansión con financiamiento de mercado, en ocasiones 
proveniente del exterior. Este hecho ha permitido que el crédito a las empresas y a los 
hogares se expanda en México sobre bases sólidas y estables. Asimismo, ha dado lugar a 
que la banca se vea afectada en menor medida cuando se presentan situaciones de falta de 
liquidez en los mercados financieros. 
Una proporción importante del negocio bancario en México se encuentra en manos de 
filiales de bancos globales (cuadro 4). Esta situación reviste importancia particular debido a 
que la crisis financiera internacional está afectando de manera específica a esa banca. Sin 
embargo, las características del modelo de filiales vigente en el país y las medidas de carácter 
regulatorio adoptadas por las autoridades han permitido resguardar a la banca mexicana de 
los efectos de la crisis internacional. El modelo de filiales sujeta a todos los bancos 
establecidos en México a las mismas reglas y procesos de supervisión con independencia de 
la nacionalidad o características de sus accionistas. Por ello, todas las filiales de bancos del 
exterior deben disponer de capital, reservas y liquidez propias. 
Con el objeto de proteger aún más al sistema financiero mexicano en caso de que la 
matriz de algún banco del país enfrentara dificultades, las autoridades mexicanas han 
identificado posibles vías de contagio. De dicho análisis se derivó que dos medios por los que 
podrían traspasarse recursos de las subsidiarias hacia las matrices serían el aumento en 
exceso de créditos relacionados o la transferencia masiva de operaciones a precios fuera de 
mercado. Aunque hasta la fecha no se han presentado problemas en este sentido, las 
autoridades decidieron reforzar las medidas prudenciales que aplican por igual a todos los 
bancos establecidos en México. Entre dichas medidas destaca el establecimiento de un límite 
a la exposición que pueden tener los bancos con contrapartes relacionadas de 25 por ciento 
del capital básico. Las operaciones que se consideran en el cálculo de la exposición incluyen 
los créditos, depósitos, títulos y la posición neta acreedora por reportos, préstamo de valores y 
operaciones derivadas. Asimismo, para evitar el traspaso de activos y pasivos entre 
contrapartes relacionadas en condiciones distintas a las prevalecientes en el mercado, el 
Banco de México emitió en octubre de 2012 una circular que establece la obligación de 
solicitar autorización del banco central para realizar transferencias de activos y otras 
operaciones entre bancos que operan en México y partes con vínculos relevantes
32
 que 
excedan el 25 por ciento del capital básico en un año. Además, cabe resaltar que, al igual que 
las demás autoridades financieras, el banco central está dispuesto a adoptar las medidas que 
sean necesarias para preservar la fortaleza de la banca mexicana, incluyendo la de las filiales 
mexicanas de bancos del exterior, frente a eventos y acciones que pudieran constituir una 
amenaza para su estabilidad. 
                                                          
32 
La regulación define como Personas con Vínculos Relevantes a: i) personas físicas que posean directa o indirectamente 
el dos por ciento o más del capital de la institución, la sociedad controladora o de las entidades financieras y empresas 
integrantes del grupo financiero al que, en su caso, pertenezca la institución; ii) a los miembros del consejo de 
administración de la institución, la sociedad controladora o las entidades financieras y empresas integrantes del grupo 
financiero al que, en su caso, pertenezca la institución; iii) a los cónyuges y personas que tengan parentesco por 
consanguinidad y afinidad en línea recta en primer grado y por consanguinidad y afinidad en línea colateral en segundo 
grado o civil; iv) a las personas físicas distintas a funcionarios y empleados que con su firma puedan obligar a la 
institución; v) a los consejeros y funcionarios de personas morales en las que la institución o la sociedad controladora del 
grupo financiero que  posean directa o indirectamente el diez por ciento o más del capital. 
De igual forma se considerarán Personas con Vínculos Relevantes a las personas morales que sean integrantes del 
grupo empresarial o consorcio al que pertenezcan las instituciones de banca múltiple, o bien, aquellas con las cuales 
éstas mantengan vínculos de negocio, así como los fideicomisos en los que sean fideicomitentes o fideicomisarias las 
instituciones de banca múltiple o las personas morales antes mencionadas. Para tales efectos, se entenderá por 
consorcio y grupo empresarial, a lo establecido en las fracciones I y V del artículo 22 Bis de la Ley de Instituciones de 
Crédito, y por vínculos de negocio a lo previsto en la fracción III del artículo 45-P de la referida Ley. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 35 
Por su parte, los fondos de pensiones,
33
 que ya son el segundo intermediario más 
importante en el país, están sujetos a una regulación que determina tanto la proporción de la 
cartera que puede invertirse en diferentes instrumentos, como los límites al riesgo total que 
pueden tomar. Cabe mencionar que tanto los fondos de pensiones como las sociedades de 
inversión deben de valuar todos los días sus activos a mercado. Por su parte, el sector 
asegurador ha mantenido un crecimiento sostenido en un ambiente de creciente competencia. 
Este crecimiento ha estado apoyado por una sólida posición financiera y de solvencia, en la 
que destaca el nivel de las reservas para atender riesgos de naturaleza catastrófica, a los que 
México se encuentra particularmente expuesto.
34
 Las pruebas de estrés practicadas por la 
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas (CNSF) muestran que el sector asegurador se 
encuentra en posibilidad de absorber los efectos de escenarios fuertemente adversos que 
impliquen caídas importantes de las tasas de interés y aumentos significativos en los índices 
de siniestralidad. 
Estructura corporativa 
El sistema financiero mexicano está constituido por mercados financieros 
desarrollados, líquidos y profundos y por intermediarios financieros rentables, bien 
capitalizados, modernos y eficientes. El intermediario más importante es la banca múltiple, 
seguido por las administradoras de fondos de pensiones (siefores) y por las operadoras de 
sociedades de inversión (cuadro 3). La mayoría de los intermediarios forman parte de grupos 
financieros, lo cual les proporciona a los inversionistas una mayor diversificación y fuentes 
diferentes de rendimiento (cuadros 4 y 5). Adicionalmente, el sistema financiero se encuentra 
abierto tanto a la inversión proveniente del exterior, como a la entrada de nuevos participantes 
(cuadro 4).  
Los grupos financieros poseen o administran alrededor del 66 por ciento de los activos 
con que cuenta el sistema financiero mexicano (74 por ciento si sólo se toman en 
consideración a los intermediarios financieros privados), y el negocio bancario es la actividad 
dominante en la mayor parte de ellos (cuadro 4). Durante los últimos años han surgido 
estructuras corporativas, en las que la tenencia accionaria de los intermediarios financieros o, 
en su caso, del grupo financiero, es detentada por una controladora no financiera o por una 
sociedad anónima sin carácter financiero. Estas controladoras, al estar fuera del ámbito de la 
regulación financiera, pueden dedicarse a actividades comerciales o a invertir en empresas 
comerciales, situación que se presta a conflictos de interés. Estos conflictos pueden surgir 
cuando no existe una división clara entre el negocio financiero y el comercial. Además, México 
no cuenta con una regulación de grupos financieros que permita una supervisión prudencial a 
nivel consolidado de los componentes del grupo, por lo que esta se lleva acabo de acuerdo al 
sector al que pertenezcan.
35
 Bajo este modelo de regulación, la comisión que supervise a la 
                                                          
33 
Los fondos de pensiones administran los recursos de los trabajadores derivados de las reformas del sistema de 
pensiones que cambió de uno basado en beneficios definidos al vigente basado en cuentas individuales. El cambio de 
régimen comenzó en julio de 1997 para los trabajadores del sector privado afiliados al IMSS y posteriormente en 2007 
para los trabajadores del Estado afiliados al ISSSTE, los trabajadores de CFE y los trabajadores del propio IMSS. Las 
reformas a los sistemas de pensiones se hicieron con el fin de dar viabilidad financiera a los sistemas de pensiones hacia 
el futuro y han logrado un ahorro del 52 por ciento del PIB del déficit actuarial adquirido por los sistemas de reparto. 
34 
Ver nota sobre reservas catastróficas en la subsección 3.4 Aseguradoras. 
35 
Los grupos financieros se rigen por la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras (LRAF). Para su constitución, 
necesitan autorización de la SHCP. 
 
El artículo 28 de la LRAF establece los términos del Convenio de Responsabilidades entre los integrantes del grupo y la 
controladora. Dicho artículo establece que la controladora y cada una de las entidades integrantes de un grupo 
suscribirán un convenio conforme al cual la controladora responderá subsidiaria e ilimitadamente por las pérdidas a cargo 
de las entidades del grupo, aun con respecto de aquellas contraídas por éstas con anterioridad a su integración al grupo. 
En el evento de que el patrimonio de la controladora no fuere suficiente, entonces se cubrirán en primer lugar las pérdidas 
de la institución de crédito que pertenezca al grupo en cuestión y, posteriormente, a prorrata las de las demás entidades 
 
Banco de México 
36 Reporte sobre el Sistema Financiero 
entidad dominante del grupo será la que tenga la autoridad y la responsabilidad para llevar a 
cabo las actividades de inspección y vigilancia de la controladora. Así, la controladora de un 
grupo deberá sujetarse a las reglas y disposiciones generales que fije dicha autoridad, entre 
las cuales se encuentran las reglas para la estimación de los activos. 
Cuadro 3 
Instituciones financieras que forman parte del sistema financiero mexicano 
Número de
entidades
Participación
de los activos
 totales (%)
Tasa de crecimiento 
real anual de los 
activos (%)
Banca múltiple
1/ 46 48.6 2.8
Siefores (afores)
2/
81 (13)
3/ 15.0 14.7
Sociedades de inversión (operadoras)
4/
574 (58)
5/ 11.8 6.5
Instituciones de fomento
6/ 10 9.7 8.5
Seguros 103 6.5 12.3
Fianzas 15 0.2 4.1
Casas de bolsa 34 4.6 21.9
Sofoles y sofomes reguladas
7/ 41 0.8 -8.5
Sofomes no reguladas
8/ 3,763 1.7 -24.8
Organizaciones auxiliares de crédito
9/ 33 0.1 -1.3
Entidades de ahorro y crédito popular
10/ 231 1.0 6.0
Memo: Institutos de vivienda
11/
 y otros
12/ 3 n.a. n.a.
 
El número de entidades financieras se refiere a las que se encuentran autorizadas a septiembre de 2012; algunas no se encuentran 
operando. La participación en el total de los activos corresponde a junio 2012 y la tasa de crecimiento real se refiere a la de junio de 
2012 con respecto al mismo mes del año anterior. 
Fuente: Banco de México, SHCP, CNBV, CNSF, Consar, Condusef y AMFE 
1/ Los activos totales de la banca múltiple incluyen los de aquellas sofomes reguladas que consolidan con el respectivo banco en 
caso de ser subsidiarias. La CNBV venía incluyendo en este grupo a la arrendadora Inbursa, sofom regulada que administra el 
crédito de tarjetas otorgado por banco Inbursa a partir de diciembre de 2009; sin embargo, esta sofom no es subsidiaria del banco 
y a partir de marzo 2012 la CNBV dejó de hacer la consolidación de información financiera del banco con la sofom. 
2/ El conjunto de fondos de pensiones (afores) administra un total de 81 siefores. 
3/ La cifra entre paréntesis se refiere al número de afores y la cifra fuera del paréntesis al número de siefores. 
4/ Las operadoras de sociedades de inversión administran en total 574 sociedades de inversión. De las 58 operadoras de 
sociedades de inversión, 4 son instituciones de banca múltiple, 10 son casas de bolsa y 44 son sociedades operadoras de 
sociedades de inversión. La información de activos corresponde a aquellos en balance de los fondos de inversión, no de las 
operadoras. 
5/ La cifra entre paréntesis se refiere al número de operadoras de sociedades de inversión y la cifra fuera al número de sociedades. 
6/ Incluye banca de desarrollo y fideicomisos de fomento (FIRA, FOVI, Fifomi y la Financiera Rural). 
7/ La participación de los activos totales considera a las sofomes que son reguladas por pertenecer a un grupo financiero pero que 
no consolidan sus activos con una institución de banca múltiple (15 de 24). Aquéllas que sí consolidan con instituciones bancarias 
se incluyen en el rubro de banca múltiple (5 de 24); además existe una que pertenece a la banca de desarrollo. 
8/ Las cifras referentes al número de sofomes no reguladas provienen del registro que Condusef realiza de estas últimas. Sin 
embargo, la información sobre los activos sólo contiene la información de aquellas entidades asociadas a la AMFE, asociación 
gremial del sector, que a la fecha de la última información disponible tenía 48 miembros no regulados. La caída de los activos en 
términos reales en el último año obedece a la contracción de la actividad de algunas sofomes, a la liquidación de otras y a la 
disminución del número de entidades que proporcionan información. Además la AMFE también incluye otras empresas que otorgan 
créditos que no están registradas como sofomes. 
9/ Incluye almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras, empresas de factoraje y casas de cambio. 
10/ Incluye sociedades de ahorro y préstamo (sap), sociedades financieras populares (sofipos), sociedades cooperativas de ahorro y  
préstamo (socaps) y uniones de crédito. 
11/ Infonavit y Fovissste 
12/ Infonacot 
 
                                                                                                                                                                                 
integrantes del grupo hasta agotar el patrimonio de la controladora. Por otro lado, el convenio también establece que 
cada una de las entidades financieras del grupo no responderá por las pérdidas de la controladora ni por las de los 
demás participantes del grupo. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 37 
Cuadro 4 
Estructura corporativa del sistema financiero 
Núm.
(%)  
activos
1/ Núm.
(%)  
activos
1/ Núm.
(%)  
activos
1/ Núm.
(%)  
activos
1/
I. Filiales de entidades financieras del exterior 16 72.2 5 64.0 58 63.2 14 28.5
a. pertenecientes a un grupo financiero (GF) 11 68.7 2 31.3 9 21.9 10 26.7
b. no pertenecientes a un GF 5 3.6 3 32.7 49 41.3 4 1.8
II. Controlados por personas físicas nacionales 20 23.9 4 14.6 24 23.4 16 66.2
a. pertenecientes a un GF 9 20.9 3 12.3 10 17.8 5 35.8
b. no pertenecientes a un GF 11 3.0 1 2.3 14 5.6 11 30.3
III. Controlados por entidades no financieras 10 3.9 4 21.4 21 13.4 4 5.3
a. pertenecientes a un GF 3 1.8 0 0.0 0 0.0 3 5.26
b. no pertenecientes a un GF 7 2.1 4 21.4 21 13.4 1 0.03
Total 46 100 13 100 103 100 34 100
Banca múltiple Afores Aseguradoras Casas de bolsa
 
El número de entidades financieras se refiere a las que se encuentran autorizadas a septiembre de 2012; algunas no se encuentran 
operando. La participación en el total de los activos corresponde a junio de 2012. 
Fuente: Banco de México, CNBV, Consar, CNSF y Condusef 
1/ Participación de mercado medida como porcentaje de los activos totales de cada intermediario. 
 
El surgimiento de estructuras complejas alrededor de los grupos financieros, así como 
el crecimiento de intermediarios financieros no bancarios controlados por entidades no 
financieras o por grupos financieros, sugieren la conveniencia de avanzar hacia una 
regulación prudencial consolidada para los grupos financieros. La falta de esa regulación 
consolidada para las actividades financieras contrasta con el enfoque de regulación que se ha 
venido promoviendo a nivel internacional.
36
 En el marco regulatorio vigente no existe la 
posibilidad de exigir requerimientos de capital a nivel consolidado a los bancos y las 
subsidiarias de los grupos financieros dedicadas al otorgamiento de crédito. En particular, este 
último es el caso de las sofomes reguladas (sofomes ER) que surgieron al escindirse alguna 
línea de negocio del propio banco dentro de los grupos financieros.
37
  
En un esquema de regulación consolidada, al grupo financiero se le considera como 
una sola unidad económica. De forma que se debe medir y regular la exposición de todos los 
miembros del grupo a un riesgo común, sin que se deje de evaluar dicha exposición a nivel 
individual. Una regulación de este tipo permitiría dar, a nivel consolidado, el mismo tratamiento 
regulatorio a todas las operaciones que sean similares, independientemente del intermediario 
financiero en el que dichas operaciones estén registradas. Finalmente, en la regulación deben 
establecerse lineamientos para las operaciones que realizan entre sí los intermediarios 
financieros que pertenecen a un mismo grupo. 
                                                          
36 
La LRAF dice que la controladora de un grupo financiero sólo podrá contraer pasivos directos o contingentes y dar en 
garantía sus propiedades cuando se trate del convenio de responsabilidades al que se refiere el artículo 28, entre otras. 
Además la Ley también establece que el capital pagado y las reservas de capital de la controladora se invierta solamente 
en acciones emitidas por los demás integrantes del grupo; en inmuebles, mobiliario y equipo estrictamente indispensables 
para la realización de su objetivo; en valores a cargo del Gobierno Federal, instrumentos de captación bancaria y otras 
inversiones que autorice la SHCP y en títulos representativos de cuando menos el 51 por ciento del capital ordinario de 
entidades financieras del exterior, previa autorización de la SHCP. La Ley dice que en ningún caso podrán realizarse 
operaciones propias de las entidades financieras integrantes del grupo a través de las oficinas de la controladora. 
37 
Sin embargo, las sofomes ER están sujetas a la misma regulación prudencial que los bancos, en particular a los 
requerimientos de capital. 
Banco de México 
38 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Cuadro 5 
Rentabilidad de los intermediarios financieros 
y de las empresas no financieras que cotizan en la BMV
1/
 
2010 2011 jun-12
Banca múltiple 13.4 12.5 13.4
Afores
2/ 26.6 27.7 29.1
Operadoras de sociedades de inversión
3/ 31.4 24.5 24.4
Casas de bolsa 20.7 14.3 18.2
Aseguradoras 15.4 14.9 17.6
Otros intermediarios financieros
4/ 7.0 5.8 4.1
Sofoles y sofomes reguladas 2.4 5.9 8.7
Sofomes no reguladas -1.9 n.d. n.d.
Empresas de la BMV 14.8 15.1 14.4
Sector
Rendimiento del capital
(Utilidad neta como proporción del capital contable)
 
Fuente: CNBV, Consar, BMV, CNSF y AMFE 
1/ El rendimiento del capital se calculó a partir del resultado acumulado en doce meses anteriores dividido entre el capital contable 
promedio de esos doce meses.  
2/ Las cifras de activos y capital corresponden a la suma de las respectivas cifras presentes en los balances de las propias afores y no a 
los recursos administrados por las siefores. Los recursos administrados por las siefores incluyen, además de los recursos de los 
trabajadores, parte del capital de las afores, que de acuerdo con las reglas de capitalización vigentes deben invertir éstas en las 
siefores. 
3/ Las cifras corresponden a las operadoras de sociedades de inversión y no a los fondos en los que invierten. 
4/ Otros intermediarios financieros incluyen: organizaciones auxiliares de crédito (afianzadoras, almacenes de depósito, arrendadoras, 
casas de cambio, empresas de factoraje) y entidades de ahorro y crédito popular (sofipos, socaps, saps y uniones de crédito). 
 
El sistema financiero mexicano ha mostrado solidez frente a la crisis internacional y 
frente a los episodios recurrentes de volatilidad asociados al elevado endeudamiento en los 
Estados Unidos y en Europa. Dicha solidez se refleja en los rendimientos obtenidos en el 
primer semestre de 2012 (cuadro 5). Sin embargo, la caída de la actividad económica, 
particularmente en Europa, y las exigencias para mejorar la calidad del capital en la banca 
está obligando a los bancos globales a retirarse de los negocios financieros que no 
constituyen su actividad principal, como seguros y pensiones. En el país, esta situación se ha 
reflejado en la venta de subsidiarias por parte de algunos grupos financieros que se 
encuentran en manos de accionistas del exterior y en los anuncios de la intención de hacerlo 
por parte de otros,
38
 así como en la titulización de oficinas y sucursales para su posterior 
                                                          
38 
ING, por ejemplo, ha puesto a la venta su negocio de seguros de vida en Asia. Asimismo, en julio de 2011 vendió su 
negocio de pensiones en Chile, México, Perú, Uruguay y Colombia al Grupo de Inversiones Suramericana (Grupo Sura), 
por 3,763 millones de dólares. Santander por su parte, cerró en junio de 2012 la venta de su negocio en Colombia por mil 
millones de euros, mientras que en septiembre de 2012 llevó a cabo la enajenación del 24.9 por ciento del capital 
accionario del grupo financiero mexicano por 52.8 miles de millones de pesos. HSBC ha concertado la venta de 42 
sucursales distribuidas en Colombia, Uruguay, Perú y Paraguay por 400 millones de dólares al grupo de capital 
colombiano GNB Sudameris, de grupo Gilinski; la transacción se cerrará entre el cuarto trimestre de 2012 y el primer 
trimestre de 2013 de obtener las autorizaciones necesarias. Además, en abril de 2012 se anunció que las filiales de HSBC 
Seguros (México), HSBC Insurance (Asia) y HSBC Insurance (Singapur) venderán a Axa sus portafolios de seguros 
generales en México, Hong Kong y Singapur respectivamente, por 494 millones de dólares. Por último, BBVA analiza 
ofertas para la venta de su negocio de pensiones en América Latina, incluyendo a su afore mexicana. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 39 
arrendamiento.
39
 Entre las razones que pueden explicar la salida de la banca global de esos 
negocios se encuentran las siguientes: 
i. La necesidad de aumentar los índices de capital y de liquidez de las matrices. 
ii. Las reglas de capital de Basilea III, que obligarán a los bancos globales a deducir de 
su capital las inversiones en instituciones financieras al momento de consolidar. 
iii. Las economías de escala de aglutinar en un mismo grupo financiero diferentes 
negocios financieros, así como economías de alcance de ofrecer diversos productos y 
servicios financieros dentro del mismo grupo han resultado menores en la práctica a lo 
originalmente previsto. 
iv. La incertidumbre regulatoria prevaleciente a nivel global en diversos negocios 
financieros, particularmente en el ramo de pensiones, derivada de las medidas que 
han adoptado algunos países para revertir reformas llevadas a cabo hace algunos 
años, así como de las presiones crecientes a nivel mundial para disminuir el costo de 
las comisiones pagadas por los clientes. 
3.2 Banca múltiple 
Durante 2011 y los meses transcurridos de 2012, continuó el proceso de consolidación 
y reorganización del sistema financiero. En lo que va del año en curso, se han otorgado cuatro 
nuevas licencias bancarias a entidades financieras que antes contaban con autorización para 
operar bajo otras figuras y que optaron por transformarse en bancos.
40
 Los activos de la banca 
múltiple ascendieron a junio de 2012 a seis billones de pesos, con un crecimiento real anual 
del 2.8 por ciento, cifra menor a la correspondiente al mismo periodo del año anterior.
41
 La 
tasa de crecimiento real anual de los activos resultó mucho menor que la mostrada por la 
cartera de crédito (10.9 por ciento) debido a la contracción de las inversiones en valores y a 
las disponibilidades. 
La estabilidad y rentabilidad del sistema bancario mexicano contrasta fuertemente con 
el desempeño que ha tenido este sector en otras economías del mundo, desarrolladas y 
emergentes, y se distingue por su crecimiento moderado y un manejo prudente en cuanto al 
otorgamiento de crédito. Con el fin de acotar los riesgos de contagio directo entre los bancos 
                                                          
39 
En abril de 2012 Banco Santander Mexicano y Fibra Uno acordaron la adquisición de 220 inmuebles propiedad de Banco 
Santander con un valor aproximado de 3,330 millones de pesos, para inmediatamente darlos en arrendamiento a esta 
misma institución de crédito por un plazo de 20 años. 
40 
Los bancos que se han autorizado son Banco Bicentenario que antes era una unión de crédito, Banco Agrofinanzas que 
antes era una sofol, Banco Pagatodo y Banco Forjadores que anteriormente eran sofomes no reguladas. Estos se han 
integrado a la banca múltiple como bancos de nicho en México, figura autorizada en la regulación en diciembre de 2009. 
Los bancos de nicho tienen su objeto social acotado (fracciones II y III del Artículo 2 de las disposiciones de carácter 
general aplicables a las instituciones de crédito), siendo autorizados por la CNBV para realizar solamente algunas de las 
operaciones previstas en el Artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito (LIC), las cuales estarán especificadas en sus 
estatutos sociales. Entre los requerimientos que cualquier entidad debe cumplir para obtener autorización para operar 
como parte de la banca múltiple está el del capital mínimo requerido y se determina en función de las operaciones que 
tengan expresamente contempladas en sus estatutos sociales. A un banco de nicho se le requiere para operar un capital 
mínimo de entre 36 y 54 millones de udis dependiendo de si se pretende operar bajo la fracción II o la III del Artículo 2 
arriba mencionado; a una entidad que aspire a realizar de manera irrestricta las actividades del Artículo 46 de la refrenda 
se le pide como mínimo capital por noventa millones de udis (Artículo 19 de la LIC). 
41 
A partir de marzo de 2012, la CNBV realizó cambios a la información de balance general que publica a través de su página 
de internet (portafolio de información, base pública y boletín estadístico mensual), para corregir un ajuste que venía 
realizando en las cifras de la banca múltiple desde octubre de 2008, derivado de los cambios en la metodología contable 
de las operaciones de reporto. Como resultado de este cambio, la tasa de crecimiento real anual de activos de la banca 
múltiple es diferente a la reportada con anterioridad. Para mayor referencia sobre el ajuste por reportos que la CNBV 
realizaba a los activos de los bancos, ver el Boletín Estadístico del mes de diciembre de 2008, el cual se puede obtener 
directamente de la página web de la CNBV. 
Banco de México 
40 Reporte sobre el Sistema Financiero 
mexicanos que son filiales de bancos del exterior y sus matrices, el Banco de México emitió 
una circular para sujetar a autorización previa las transferencias significativas de exposiciones 
de riesgo entre partes relacionadas. Con esta medida se busca complementar los límites 
anunciados en 2011 por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) a las operaciones 
sujetas a riesgo de crédito con personas relacionadas relevantes (PRR).
42
 
Rentabilidad 
Durante el primer semestre de 2012 las utilidades de la banca múltiple resultaron 19 
por ciento mayores en términos reales a las registradas en el mismo periodo del año anterior. 
Este aumento provino tanto de una mejora significativa de los ingresos por margen financiero 
(11.9 por ciento real anual), como de un incremento modesto en los ingresos por comisiones 
netas (2.9 por ciento real anual) (gráfica 12a). Sin embargo, el aumento en las utilidades 
durante la primera mitad de 2012, se explica en buena medida por los ingresos no recurrentes 
en la operación de la banca múltiple (aumento de 54.5 por ciento real anual),
43
 los cuales 
representaron alrededor del 38 por ciento de las utilidades netas. Por su parte, los ingresos 
por negociación, es decir, aquellos que provienen de la compraventa y revalorización de las 
posiciones en títulos, divisas y operaciones derivadas, cayeron 11.1 por ciento. 
Gráfica 12 
Fuentes de ingresos y egresos de la banca múltiple 
a) Ingresos b) Egresos c) Utilidad neta 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Por ciento del capital contable 
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Margen f inanciero
Comisiones netas
 
-60
-40
-20
0
20
40
60
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Gasto administrat ivo
Gasto en provisiones
 
10
11
12
13
14
15
16
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
 
Por el lado de los egresos, la constitución de reservas preventivas para riesgos 
crediticios creció un ocho por ciento en términos reales con respecto al año anterior y el gasto 
relacionado con la operación de las entidades lo hizo a una tasa del 7.7 por ciento real anual, 
                                                          
42 
Dicho límite consiste en que el monto agregado de esas operaciones que exceda al 25 por ciento del capital básico de la 
institución deberá ser deducido de este último. 
43 
En los ingresos (egresos) no recurrentes se registran las ganancias o pérdidas provenientes de diferentes conceptos que 
surgen en la operación del banco pero que no son atribuibles a conceptos de margen financiero, comisiones netas o 
resultados por negociación, como por ejemplo: recuperaciones de cartera; quebrantos; ingresos (egresos) por adquisición 
(cesión) de cartera; cancelación de excedentes de estimaciones preventivas para riesgos crediticios; donativos; ingresos 
(egresos) por adjudicación de bienes; pérdida por deterioro (o reversión de) de bienes muebles, crédito mercantil, y otros 
activos; utilidad (pérdida) por valuación de los beneficios por recibir en operaciones de bursatilización y de activos en 
administración; utilidad (pérdida) en venta de inmuebles, mobiliario y equipo, entre otros. A junio 2012, las recuperaciones 
de cartera de crédito representaron el 18 por ciento del total de ingresos no recurrentes. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 41 
menor a la observada un año antes (12.2 por ciento) (gráfica 12b). El aumento en los ingresos 
y la desaceleración en el crecimiento de los gastos de administración y promoción permitieron 
que mejorara el índice de eficiencia de la banca múltiple (gasto operativo entre ingresos 
totales). De esta forma, la razón de utilidad neta a activos totales (ROA, por sus siglas en 
inglés) se ubicó en junio de 2012 en un 1.5 por ciento, mientras que la razón de utilidad neta a 
capital (ROE, por sus siglas en inglés) resultó de 13.5 por ciento (gráfica 12c). 
Solvencia 
Al cierre del primer semestre de 2012, la banca presentaba un índice de capitalización 
del 15.9 por ciento, cifra menor a la observada un año antes debido al crecimiento de los 
activos ponderados por riesgo (APR) derivado del dinamismo del crédito. El 88.9 por ciento del 
capital neto de los bancos mexicanos está compuesto por capital básico, el cual ha venido 
aumentando su importancia relativa con respecto al complementario, como resultado de la 
retención de utilidades. Si bien los índices de capitalización son muy superiores al mínimo 
exigido por la regulación, la banca podría requerir aumentar su base de capital para mantener 
el dinamismo mostrado por la cartera de crédito en los últimos dos años. A esta situación se 
añade la necesidad de sustituir, en el mediano plazo, las obligaciones subordinadas en 
circulación que bajo los lineamientos de Basilea III dejarán de computar de manera gradual en 
el capital regulatorio de las entidades. No obstante, estas necesidades futuras de capital 
podrían cubrirse sin problema con las propias utilidades generadas por la banca o bien 
mediante la emisión de obligaciones subordinadas que contengan las características 
establecidas por la regulación emitida al respecto por la CNBV de conformidad con los nuevos 
lineamientos señalados por Basilea (gráfica 13). 
La CNBV ha venido incorporando diversas modificaciones en las reglas para la 
constitución de las reservas crediticias, a fin de que su nivel se determine en función de las 
pérdidas esperadas en lugar de las realizadas.
44
 El índice de cobertura de las reservas de 
crédito ponderando por activos para la banca múltiple alcanzó a junio de 2012 un nivel de 
190 por ciento, ligeramente mayor al observado en junio del año anterior (gráfica 14). 
                                                          
44 
En 2009 entraron en vigor las reglas que aplican a la cartera de crédito de consumo revolvente. Durante 2011 hicieron lo 
propio las correspondientes a la cartera de consumo no revolvente e hipotecaria y se publicaron las reglas para 
determinar las estimaciones preventivas para riesgos crediticios para créditos a entidades federativas y municipios. En el 
segundo semestre de 2012 entrarán en vigor las reglas para el resto de las carteras. Ver también el recuadro 2 del 
Reporte sobre el Sistema Financiero: Septiembre de 2011. 
Banco de México 
42 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 13 
Medidas de solvencia 
a) Índice de capitalización
1/
 
b) Capital básico y 
complementario
3/
 
c) Razón de activos totales 
entre capital contable 
Por ciento 
Por ciento de los activos ponderados 
por riesgo total 
Número de veces 
14.0
14.5
15.0
15.5
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 2/
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2008 2009 2010 2011 2012
Capital básico Capital complementario
 
9
10
11
12
13
14
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 4/
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ El índice de capitalización se calcula dividiendo el capital neto entre los activos ponderados por riesgo. De acuerdo con las reglas de 
capitalización, el cociente de dicha división debe ser como mínimo un ocho por ciento. El capital neto es el capital regulatorio y 
comprende al capital básico y al capital complementario. 
2/ La ponderación se hizo con la proporción de activos ponderados por riesgo del sistema que cada institución mantiene. 
3/ Capital básico y complementario a finales de cada año respectivo como proporción de los activos ponderados por riesgo del mismo 
periodo, con excepción de las cifras de 2012 las cuales corresponden a agosto. 
4/ La ponderación se hizo con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene 
 
Gráfica 14 
Estimaciones preventivas para riesgos crediticios e índice de cobertura de la banca múltiple 
a) Estimaciones preventivas 
para riesgos crediticios
1/
 
b) Índice de cobertura
2/
 
c) Índice de cobertura por tipo 
de cartera
2/
 
Miles de millones de pesos Por ciento Por ciento 
0
20
40
60
80
100
120
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Emp. priv. no f in. Consumo Vivienda
 
150
160
170
180
190
200
210
220
230
240
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 3/
 
0
50
100
150
200
250
300
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Emp. priv. no f in.
Consumo
Vivienda
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
1/ Se refiere al saldo de las estimaciones preventivas para riesgos crediticios generales y no incluye las adicionales. 
2/ El índice de cobertura se calcula como el saldo de estimaciones preventivas para riesgos crediticios como proporción de la cartera 
vencida. 
3/ La ponderación se hizo con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 43 
Riesgo de crédito 
El crédito al sector privado no financiero presenta una recuperación en todos los 
sectores, principalmente en los rubros de empresas y consumo, este último impulsado por los 
créditos personales y de nómina. En términos agregados, los principales factores que 
contribuyen al riesgo de crédito (probabilidad de incumplimiento, correlación de 
incumplimientos y concentración) presentaron una variación apenas marginal respecto a junio 
de 2011. La probabilidad de incumplimiento registró un incremento marginal, producto del 
aumento en el riesgo de la cartera de vivienda. La probabilidad de incumplimiento de las 
carteras de consumo y empresas continúa con su tendencia a la baja y tanto el Valor en 
Riesgo (VaR)
45
 como el Valor en Riesgo Condicional (CVaR)
46
 muestran niveles inferiores a los 
del año pasado con respecto al capital neto (gráfica 15).  
El índice de morosidad ajustado del crédito al sector privado no financiero se ha 
mantenido estable durante los últimos 12 meses, con la excepción del correspondiente al 
crédito al consumo, que mantuvo una tendencia a la baja. Así, al cierre de junio de 2012, el 
índice de morosidad ajustado resultó del 2.9 por ciento para el crédito comercial, 11.1 por 
ciento para el de consumo y 5.4 por ciento para el de vivienda.  
Crédito a empresas privadas no financieras 
El crédito bancario a empresas privadas no financieras aumentó 10.0 por ciento anual 
en términos reales a junio de 2012 (gráfica 15a). Este crecimiento ha respondido al aumento 
de la demanda de crédito por parte de las empresas, el cual se ha captado en la encuesta de 
evaluación coyuntural del mercado crediticio que levanta trimestralmente el Banco de México 
(gráfica 16b). El crédito empresarial continuó presentando un nivel elevado de concentración, 
tanto por el número de instituciones participantes como por las empresas que reciben 
financiamiento. En junio de 2012, los siete bancos de mayor tamaño tenían una participación 
del 84.2 por ciento en la cartera empresarial. En el mismo periodo, las 800 empresas de 
mayor tamaño representaban el 36.9 por ciento de la cartera comercial (gráfica 16c). Esta 
concentración se ha reducido de manera paulatina gracias a que la banca ha mantenido la 
expansión del crédito a pymes, lo que ha permitido que este último segmento aumente su 
participación del 29.8 por ciento observado en junio de 2011 a un 32.9 por ciento en junio de 
2012.  
 
                                                          
45 
El VaR es la pérdida máxima que una institución financiera podría sufrir –por una determinada posición o cartera– en el 
caso de presentarse un cambio en los factores de riesgo, durante un horizonte de inversión definido, con un nivel de 
probabilidad determinado y bajo condiciones normales de mercado. El cálculo del VaR consiste en generar escenarios de 
los factores de riesgo (tasas de interés, tipo de cambio, etc.) a partir de la información observada en un periodo de mil 
días hábiles. Una vez que se tienen los diferentes escenarios de los factores de riesgo que afectan al portafolio, éste se 
revalúa con cada uno de los valores estimados de los factores de riesgo. Posteriormente se calculan las pérdidas y 
ganancias del portafolio, se ordenan los resultados del portafolio de mayores pérdidas a mayores ganancias y se calcula 
el VaR con base al nivel de confianza (percentil) elegido. 
46 
El Valor en Riesgo Condicional (CVaR) representa el valor esperado de la pérdida cuando ésta es mayor al Valor en 
Riesgo (VaR), es decir, cuando es mayor al percentil correspondiente a un nivel de confianza determinado de una 
distribución de probabilidad de pérdidas de una cartera de activos sujetos a riesgo. 
Banco de México 
44 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 15 
Indicadores de riesgo de crédito 
a) Crédito comercial, al 
consumo y a la vivienda 
b) Probabilidad de 
incumplimiento 
c) Valor en riesgo y valor en 
riesgo condicional a un nivel 
de confianza de 99.9 por 
ciento 
Variación real anual en por ciento Por ciento  Por ciento del capital neto 
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Emp. priv. no f in.
Consumo
Vivienda
55%
25%
55%
20%
 
0
2
4
6
8
10
12
E
2011
A J O E
2012
A
Emp. priv. no f in.
Consumo
Vivienda
 
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
E
2011
A J O E
2012
A
VaR CVaR
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
 
Gráfica 16 
Crédito de la banca múltiple a empresas privadas no financieras 
a) Crédito a empresas 
privadas no financieras 
b) Empresas que recibieron 
créditos bancarios y empresas 
que esperan solicitar créditos 
bancarios 
c) Participación de las 
empresas más grandes en el 
crédito comercial 
Variación real anual en por ciento 
Por ciento de las empresas 
encuestadas 
Por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
20
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 Empresas que esperan solicitar
financiamiento de la banca
 Empresas que recibieron nuevos
créditos bancarios
 
30
32
34
36
38
40
42
44
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 45 
Las condiciones de otorgamiento del crédito se han mantenido estables, observándose 
en general tasas de interés similares a las concertadas durante 2011. Así, en junio de 2012 el 
diferencial promedio de la tasa de interés se ubicó en los 398 puntos base respecto a la TIIE 
de 28 días, en comparación con los 366 puntos base que se observaron en 2011. Durante el 
primer semestre de 2012, los plazos del crédito disminuyeron a un promedio de 17.6 meses. 
Esta situación se observa tanto en el crédito otorgado a empresas grandes como a pequeñas 
y medianas (gráfica 17). 
Gráfica 17 
Crédito otorgado por la banca múltiple a empresas privadas no financieras 
a) Tasa de interés de los 
otorgamientos  
b) Plazo promedio de los 
otorgamientos 
c) Probabilidad de 
incumplimiento 
Puntos base por encima de TIIE Meses Por ciento 
0
100
200
300
400
500
600
700
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Grande Pyme
 
0
5
10
15
20
25
30
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Grande Pyme
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Grande Pyme
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
 
La morosidad registrada en la cartera comercial ha aumentado desde septiembre de 
2008, fecha en que los efectos de la crisis mundial comenzaron a materializarse. A junio de 
2012, el índice de morosidad del crédito empresarial se ubicó en 2.2 por ciento, en contraste 
con el 1.1 por ciento en septiembre de 2008. Por su parte, el índice de morosidad ajustado 
registró en el primer semestre de 2012 un nivel de 2.9 por ciento, similar al 2.9 del año anterior 
(gráfica 18). Uno de los sectores de la cartera más afectados es el de la construcción, que a 
junio de 2012 registró una morosidad del 4.5 por ciento (gráfica 18c). En este sector se incluye 
el financiamiento a los desarrolladores de proyectos inmobiliarios para uso residencial o 
comercial, así como el crédito otorgado para el desarrollo de infraestructura. 
 
Banco de México 
46 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 18 
Indicadores de riesgo de la cartera a empresas privadas no financieras 
a) Valor en riesgo b) Índices de morosidad 
c) Índice de morosidad de la 
cartera otorgada a empresas 
del sector construcción, 
industria y total 
Por ciento del capital Por ciento Por ciento 
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
2007 2008 2009 2010 2011 2012
VaR CVaR
 
0
1
2
3
4
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Índice de morosidad
Índice de morosidad ajustado
 
0
1
2
3
4
5
6
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Construcción
Industria
Total
21%
25%
54%
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
En junio de 2012 el crédito destinado a proyectos residenciales representó el 35 por 
ciento del crédito a la construcción, en tanto que el destinado a proyectos comerciales 
contribuyó con un 17 por ciento. El sector recibe el 21 por ciento del crédito comercial total 
otorgado por la banca, pero representa el 44 por ciento del crédito comercial vencido. Si bien 
la morosidad de los créditos dirigidos al apoyo de proyectos de infraestructura se ha 
mantenido estable, la morosidad asociada al crédito canalizado a desarrolladores de 
proyectos inmobiliarios residenciales y comerciales aumentó desde principios de 2009 como 
consecuencia de la incertidumbre generada por las condiciones económicas adversas, así 
como por el aumento de los costos de construcción. En correspondencia, en junio de 2012 el 
índice de morosidad de los créditos destinados a desarrollos residenciales resultó del 7.0 por 
ciento, mientras que para desarrollos comerciales se ubicó en 6.7 por ciento. 
Crédito al consumo 
Después de una contracción pronunciada del crédito al consumo motivada por los 
elevados niveles de morosidad de la cartera de tarjetas, la banca múltiple reinició un nuevo 
periodo de expansión en 2010. A finales de ese año, la cartera de consumo registró 
nuevamente tasas de crecimiento elevadas. Así, a junio de 2012 el crédito al consumo registró 
una expansión del 18 por ciento anual en términos reales. El índice de morosidad del crédito al 
consumo se ha mantenido relativamente estable entre junio de 2011 y el mismo mes de 2012, 
al pasar de 4.31 por ciento a 4.29 por ciento, mientras que el índice de morosidad ajustado 
registró una contracción importante en este periodo, al pasar del 12.5 al 11.1 por ciento 
(gráfica 19a). 
A diferencia del episodio de expansión del crédito al consumo que se inició en 2006 y 
que se concentró en las tarjetas, el ciclo actual se ha caracterizado por un aumento de los 
créditos de nómina y personales con crecimientos anuales reales respectivos a junio de 2012 
del 37.9 y 33.4 por ciento. Por su parte, el crédito otorgado a través de tarjetas aumentó en el 
mismo periodo un 10.9 por ciento y el correspondiente a la adquisición de bienes de consumo 
duradero (ABCD) un 7.3 por ciento (gráfica 19b). Así, la participación de los créditos personales 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 47 
y de nómina representó al primer semestre de 2012 el 36.8 por ciento del crédito al consumo. 
No obstante, las tarjetas de crédito se mantienen como el principal producto de crédito al 
consumo, con una participación del 45.3 por ciento en la misma fecha (gráfica 19c). Durante 
los doce meses previos a junio de 2012 la banca emitió 1.7 millones de tarjetas, incorporando 
1.4 millones de nuevos clientes a este producto. Por su parte, el promedio de tarjetas por 
tarjetahabiente disminuyó a 1.66 en junio de 2012.  
Gráfica 19 
Crédito de la banca múltiple al consumo 
a) Índices de morosidad b) Cartera de consumo 
c) Distribución de la cartera 
por tipo de crédito 
Por ciento Variación real anual en por ciento Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Índice de morosidad
Índice de morosidad ajustado
 
-40
-20
0
20
40
60
80
2008 2009 2010 2011 2012
Tarjetas
ABCD
Pers. y  Nóm. 1/
Personales
Nómina
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Otros Nómina
Personales Pers. y Nóm. 1/
ABCD Tarjetas
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ A partir de febrero de 2012, los créditos personales y de nómina se reportan de forma separada. 
 
En la gráfica 20 se presentan diversos indicadores que miden el riesgo de las tarjetas 
de crédito, tales como la proporción otorgada a personas con antecedentes y sin antecedentes 
de crédito, el número de tarjetas por cliente y la razón de uso. Mediante la información de las 
provisiones para pérdidas crediticias, es posible analizar la evolución de las distribuciones de 
pérdida esperada para diferentes carteras de crédito. En la gráfica 22 se observa que a junio 
de 2012, cerca de 30 por ciento de los acreditados de tarjeta de crédito representaban una 
pérdida esperada para los bancos del 0.2 al 0.3 por ciento del saldo vigente, mientras que el 
año anterior esa pérdida esperada se concentraba en menos del 15 por ciento de los 
tarjetahabientes. Por el contrario, en rangos de menores pérdidas esperadas se ha registrado 
una reducción de acreditados, por lo que el portafolio de 2012 se presenta más riesgoso que 
el de un año antes. En los créditos personales sucede algo similar, mientras que para el 
crédito de nómina la distribución de pérdidas esperadas en 2012 resulta menos riesgosa que 
la de 2011. 
Banco de México 
48 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 20 
Indicadores de riesgo de tarjetas de crédito 
a) Tarjetas de crédito 
otorgadas a personas con y 
sin antecedentes crediticios 
b) Número de tarjetas 
bancarias por cliente 
c) Razón de uso de la línea de 
crédito 
Eje izquierdo: por ciento 
Eje derecho: millones de tarjetas 
Por ciento Por ciento 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
I
2007
II I
2008
II I
2009
II I
2010
II I
2011
II I
2012
Con antecedentes
Sin antecedentes
Tarjetas emitidas
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012
1 2 3 4 5 >5
 
0
20
40
60
80
100
120
II I II I
2010 2011 2012
Menor a 20% 20 - 40%
40 - 60% 60 - 80%
80 - 100% Mayor a 100%
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Buró de Crédito 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Buró de Crédito 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Buró de Crédito 
 
La morosidad de la cartera de créditos personales presenta niveles similares a los 
registrados para el rubro de tarjetas, en contraste con el crédito de nómina que presenta 
niveles menores (gráfica 21a). Ambas carteras mantienen una cobertura de reservas superior 
al doscientos por ciento. Sin embargo, la experiencia con las tarjetas de crédito, ramo en el 
cual la rápida expansión del crédito sin procesos robustos de originación dio lugar a un fuerte 
aumento del índice de morosidad llegando al 12.5 por ciento en 2009, ha obligado a la CNBV a 
seguir con mucha atención el rápido crecimiento que ha mostrado en el crédito de nómina. La 
característica fundamental que distingue al crédito de nómina es la posibilidad del acreedor de 
deducir los pagos correspondientes directamente de la cuenta donde se deposita el salario del 
acreditado. Esta aparente ventaja puede conducir a la banca a descuidar sus procesos de 
originación. Además, la ventaja de los financiamientos de este tipo, frente a otros créditos 
quirografarios, puede desaparecer cuando cambia la relación laboral del acreditado o cuando 
la nómina se paga en una institución diferente a la del banco acreedor, ya sea por voluntad del 
acreditado o por decisión del empleador. Los bancos están trabajando en una solución 
cooperativa para evitar que la movilidad laboral afecte la calidad de la cartera de nómina. 
Además de los problemas potenciales derivados por una mala originación y de la 
movilidad laboral, existe la posibilidad de que se produzca un sobreendeudamiento del 
acreditado que repercuta en el pago de otras obligaciones. El crédito de nómina no está 
siendo explotado solamente por la banca múltiple. Existen varias empresas proveedoras de 
este servicio que no están obligadas a proporcionar datos a las sociedades de información 
crediticia. Estas entidades no suelen atraer a sus clientes a través de mejores condiciones 
competitivas, sino por medio de acuerdos directos con empresas y sindicatos, situación que 
en ocasiones se refleja en los altos gastos de operación que este tipo de empresas registran. 
La falta de información sobre el endeudamiento y el desempeño de los acreditados de estas 
entidades impiden a los otorgantes evaluar de manera adecuada el riesgo de crédito y ello 
podría provocar un sobreendeudamiento en ciertos estratos de la población. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 49 
Gráfica 21 
Indicadores de riesgo de crédito al consumo 
a) Índice de morosidad por 
tipo de crédito 
b) Índices de morosidad por 
tipo de crédito 
c) Probabilidad de transición: 
Créditos que pasaron de 
puntual a atrasado 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Tarjetas
ABCD
Pers.  y Nóm. 1/
Personales
Nómina
Otros
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Tarjetas Personal Nómina Autos
Índice de morosidad
Índice de morosidad ajustado
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Tarjetas
Automotriz
Pers.  y Nóm.
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Buró de Crédito 
1/ A partir de febrero de 2012, los créditos personales y de nómina se reportan de forma separada. 
 
 
Gráfica 22 
Distribución de la pérdida esperada en la cartera vigente 
a) Tarjetas de crédito b) Crédito de nómina c) Créditos personales 
Eje vertical: por ciento de créditos 
Eje horizontal: por ciento del saldo 
total vigente 
Eje vertical: por ciento de créditos 
Eje horizontal: por ciento del saldo 
total vigente 
Eje vertical: por ciento de créditos 
Eje horizontal: por ciento del saldo 
total vigente 
0
5
10
15
20
25
30
35
d
e
 0
.0
2
 a
 0
.0
3
d
e
 0
.0
3
 a
 0
.0
4
d
e
 0
.0
4
 a
 0
.0
5
d
e
 0
.0
5
 a
 0
.1
d
e
 0
.1
 a
 0
.1
5
d
e
 0
.1
5
 a
 0
.2
d
e
 0
.2
 a
 0
.3
d
e
 0
.3
 a
 0
.4
d
e
 0
.4
 a
 0
.5
d
e
 0
.5
 a
 1
d
e
 1
 a
 3
2011 2012
 
0
2
4
6
8
10
12
d
e
 0
 a
 0
.0
2
d
e
 0
.0
2
 a
 0
.0
3
d
e
 0
.0
3
 a
 0
.0
4
d
e
 0
.0
4
 a
 0
.0
5
d
e
 0
.0
5
 a
 0
.0
6
d
e
 0
.0
6
 a
 0
.0
7
d
e
 0
.0
7
 a
 0
.0
8
d
e
 0
.0
8
 a
 0
.0
9
d
e
 0
.0
9
 a
 0
.1
d
e
 0
.1
 a
 0
.2
d
e
 0
.2
 a
 0
.3
d
e
 0
.3
 a
 0
.4
d
e
 0
.4
 a
 0
.5
2011 2012
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
d
e
 0
 a
 0
.0
2
d
e
 0
.0
2
 a
 0
.0
3
d
e
 0
.0
3
 a
 0
.0
4
d
e
 0
.0
4
 a
 0
.0
5
d
e
 0
.0
5
 a
 0
.0
6
d
e
 0
.0
6
 a
 0
.0
7
d
e
 0
.0
7
 a
 0
.0
8
d
e
 0
.0
8
 a
 0
.0
9
d
e
 0
.0
9
 a
 0
.1
d
e
 0
.1
 a
 0
.2
d
e
 0
.2
 a
 0
.3
d
e
 0
.3
 a
 0
.4
d
e
 0
.4
 a
 0
.5
d
e
 0
.5
 a
 0
.6
d
e
 0
.6
 a
 0
.7
d
e
 0
.7
 a
 0
.8
d
e
 0
.8
 a
 0
.9
d
e
 0
.9
 a
 1
d
e
 1
 a
 2
2011 2012
 
Cifras a abril de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a abril de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a abril de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
50 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Crédito a la vivienda 
El crecimiento sostenido del crédito bancario a la vivienda, impulsado por los bancos 
de mayor tamaño, así como la contracción del financiamiento a este sector por parte de 
sofoles y sofomes, le ha permitido a la banca aumentar su participación. Algunas instituciones 
han buscado ganar participación reduciendo las tasas de interés y adquiriendo carteras de 
otros intermediarios. La banca presenta una mayor concentración en el segmento de vivienda 
residencial. A junio de 2012, ésta presentaba el 84 por ciento del crédito bancario a la vivienda 
(gráfica 23a). Sin embargo, algunas instituciones han reorientado su modelo de negocio para 
canalizar mayores recursos a la adquisición de vivienda de interés social mediante programas 
de crédito en coparticipación con el Infonavit. 
Algunas instituciones han buscado ganar participación a través del financiamiento para 
la remodelación de la vivienda, un nicho poco explotado anteriormente. Así, en mayo de 2011 
el Infonavit lanzó el programa “Renueva tu hogar” en conjunto con algunas instituciones 
bancarias. La gestión del crédito se realiza completamente a través del Infonavit y el saldo de 
la subcuenta de vivienda se utiliza como garantía para el crédito otorgado por el banco. El 
monto otorgado a través de este programa oscila entre 4 mil y 45 mil pesos, con un plazo 
máximo de 30 meses y una tasa de interés de 18 por ciento anual. En ningún caso, el pago de 
la mensualidad será mayor al 20 por ciento del salario del acreditado. Los bancos que han 
incursionado en este programa generaron más de 50 mil créditos durante 2011, destinando 
recursos por 1,297 millones de pesos. Para 2012 el Infonavit y la banca fijaron una meta de 
100 mil nuevos créditos, para lo cual se tiene destinada una inversión de 3 mil 100 millones de 
pesos. Así, durante el primer semestre de 2012 se abrieron más de 34 mil créditos por un total 
de 800 millones de pesos. A junio de 2012 la banca mantenía para este tipo de 
financiamientos una cartera de 1,725 millones de pesos. 
Gráfica 23 
Crédito de la banca múltiple a la vivienda 
a) Crecimiento de la cartera 
b) Morosidad por tipo de 
vivienda 
c) Tasa de interés de los 
créditos otorgados 
Por ciento Por ciento Por ciento 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Interés social
Media y residencial
84%
16%
 
0
1
2
3
4
5
6
7
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Interés social
Media y residencial
 
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
J
2009
O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Las políticas de otorgamiento de crédito a la vivienda presentaron poca variación, 
hecho que se refleja en la estabilidad de indicadores como la razón del valor del crédito 
respecto al valor del inmueble (LTV) o la proporción entre los pagos respecto a los ingresos del 
acreditado (PTI). Como se puede observar en la gráfica 24a, el LTV se ha mantenido en un 
promedio de 72 por ciento durante los dos últimos años para los créditos otorgados en pesos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 51 
Por su parte, el PTI se ubica en 26 por ciento y varía entre instituciones del 19 al 32 por ciento. 
Por otro lado, el índice de precios de la vivienda que publica la Sociedad Hipotecaria Federal 
(SHF) no ha presentado desde su inicio incrementos importantes, además de que el atraso por 
cosecha de otorgamiento presenta un patrón homogéneo, lo que confirma la consistencia 
general de los criterios de originación para la cartera hipotecaria de la banca. La morosidad de 
la cartera hipotecaria regresó a los niveles observados antes del deterioro sufrido a partir del 
segundo semestre de 2011, producto tanto de las compras de cartera mala como de las 
reclasificaciones en sus balances de la cartera hipotecaria. Así, mientras que a junio de 2011 
el índice de morosidad ascendía al 4.2 por ciento, para junio del presente año ese índice se 
situó en 3.5 por ciento (gráfica 24). 
Gráfica 24 
Crédito de la banca múltiple a la vivienda 
a) Monto del crédito respecto 
al valor de la vivienda (LTV) y 
monto del pago mensual 
respecto al ingreso (PTI) 
b) Tasa de atraso por fecha 
de otorgamiento 
c) Índices de morosidad 
Por ciento 
Eje horizontal: meses desde el 
otorgamiento 
Eje vertical: por ciento 
Por ciento 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
A
2010
J O E
2011
A J O E
2012
A
LTV PTI
 
0
1
2
3
4
5
6
0 6 12 18 24 30 36 42 48 54 60 66 72 78 84
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Índice de morosidad
Índice de morosidad ajustado
 
Cifras a junio  de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Riesgo de mercado 
Las variaciones en el valor de un activo pueden provenir de cambios en los niveles de 
los factores de mercado (tasas de interés, tipo de cambio), variaciones en la calidad crediticia 
del emisor o modificaciones en las condiciones de liquidez del mercado financiero. El Comité 
de Supervisión Bancaria de Basilea (BCBS, por sus siglas en inglés), primero a través de las 
modificaciones al cómputo de requerimientos de capital por riesgo de mercado conocido como 
Basilea 2.5 y recientemente mediante la revisión fundamental de la regulación aplicable al libro 
de negociación, plantea incorporar estos riesgos en la evaluación de los instrumentos 
contenidos en dicho libro. A continuación se presenta una evaluación de los riesgos de 
mercado y de crédito a los que están expuestas las carteras de títulos de las instituciones 
bancarias (recuadro 3).  
Banco de México 
52 Reporte sobre el sistema financiero 
Recuadro 3 
Basilea 2.5
Antecedentes 
Las instituciones financieras están expuestas a diversos tipos 
de riesgo, dependiendo de la actividad que realizan. Las 
instituciones que participan activamente en la compra y venta 
de instrumentos financieros en los mercados de capital 
pueden sufrir pérdidas cuando el valor de los instrumentos 
que mantienen en su portafolio disminuye. Por esa razón, los 
bancos están obligados a mantener capital adicional para 
afrontar los llamados riesgos de mercado. 
Desde 1996 el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea 
estableció reglas a fin de determinar el capital mínimo que los 
bancos deben mantener para hacer frente a los riesgos de 
mercado. A diferencia de otros tipos de riesgo, en los que las 
reglas definidas por el Comité de Basilea establecen el capital 
necesario para cada operación, el capital por riesgos de 
mercado depende de la estructura del portafolio. Así, las 
reglas de capitalización de Basilea separan a las operaciones 
de los bancos en dos grandes conjuntos o libros: el libro 
bancario y el libro de negociación. Mientras que el libro 
bancario está sujeto principalmente a un requerimiento de 
capital por riesgos de crédito, en el libro de negociación el 
capital se determina principalmente con base en los riesgos 
de mercado de las operaciones. Las reglas del Comité de 
Basilea ofrecen además dos métodos para calificar la 
capitalización: un método estándar y un método basado en los 
modelos de riesgo desarrollados por el propio banco.
1
 La 
elección dependerá de la capacidad de cada banco para 
desarrollar la infraestructura necesaria para administrar 
internamente sus riesgos. 
Basilea 2.5 
La rápida innovación financiera ocurrida con posterioridad a la 
publicación de las reglas para la capitalización de los riesgos 
de mercado reveló que existían los siguientes problemas: 
• El registro en el libro de negociación de instrumentos con un 
elevado riesgo de crédito, como los derivados de crédito o las 
titulizaciones respaldadas por hipotecas. Estos riesgos no se 
encontraban adecuadamente capitalizados. 
• Una dependencia excesiva de los requerimientos de capital 
de los modelos internos de los bancos, los cuales utilizaban 
con frecuencia metodologías que subestimaban los riesgos y 
permitían una determinación excesiva de coberturas. 
• La valuación de los instrumentos bajo el supuesto de que 
podrían ser vendidos en cualquier momento sin alteración de 
su precio debido a la existencia de mercados 
permanentemente líquidos. 
Para hacer frente a esas deficiencias, el Comité de Basilea 
publicó en 2009 una serie de revisiones a las reglas de 
capitalización de los riesgos de mercado.
2
 Las modificaciones 
correspondientes se diseñaron principalmente para los 
bancos que utilizan modelos internos para determinar los 
requerimientos de capital.  
Los componentes más importantes de dichas reglas revisadas 
incluyen: 
• Requerimientos por riesgo incremental (IRC). Basilea 2.5 
contempla requerimientos adicionales de capital por el riesgo 
de que los activos financieros registrados en el libro de 
negociación pierdan valor como consecuencia de un deterioro 
en su calificación crediticia, así como por los riesgos 
derivados de la concentración. Una parte importante de las 
pérdidas en que incurrieron los bancos internacionales 
durante la reciente crisis se debió a cambios en las 
calificaciones crediticias de los emisores de los títulos que 
mantenían en el libro de negociación y no a incumplimientos 
en los pagos.  
• Uso de un VaR estresado. Durante periodos de baja 
volatilidad, como el que precedió a la crisis, el uso del VaR 
ordinario puede subestimar el riesgo de un portafolio. Por esta 
razón, en Basilea 2.5 se añadió un requerimiento de capital 
estimado a partir de un VaR calibrado durante periodos de 
estrés. 
• Tratamiento de titulizaciones. Se homologaron los cargos de 
capital de las titulizaciones registradas en el libro de 
negociación con las del libro bancario, que presentan 
requerimientos más conservadores. 
Las modificaciones mencionadas entraron en vigor a nivel 
mundial en diciembre de 2011. Sin embargo, no en todos los 
países miembros han sido incorporados en la regulación. 
Impacto de Basilea 2.5 en las economías emergentes 
Como se ha dicho, las modificaciones introducidas por Basilea 
2.5 responden al objetivo de aumentar los requerimientos de 
capital para el libro de negociación aplicable a los bancos que 
utilizan modelos internos. Sin embargo, los procedimientos 
utilizados por algunos bancos para hacer los cálculos 
correspondientes podrían tener un efecto particularmente 
negativo sobre el apetito por riesgo de los bancos globales 
con respecto a los activos financieros de economías y países 
con calificaciones crediticias menores. 
El aumento en los requerimientos de capital que plantea 
Basilea 2.5 se deriva principalmente del IRC y del uso de un 
VaR estresado.
3
 Para estimar la probabilidad de que una 
determinada calificación crediticia se deteriore, se utiliza la 
información histórica. Cuanto menor sea la calificación 
crediticia, mayor será la probabilidad de que ésta se deteriore 
y por ende mayor el requerimiento de capital. Por lo anterior, 
Basilea 2.5 penaliza en particular a los activos financieros de 
las economías emergentes que, por lo general, tienen 
asignadas menores calificaciones crediticias que las de las 
economías avanzadas. Por su parte, el VaR estresado 
penaliza a los países cuyos mercados financieros presentan 
una mayor volatilidad. 
Los bancos globales consolidan los activos y pasivos de sus 
filiales con los de su matriz. Al realizar este proceso, un 
número importante de bancos globales sustituye las 
calificaciones crediticias locales utilizadas por sus filiales para 
estimar los requerimientos de capital de los activos financieros 
que mantienen en sus balances, por calificaciones globales. 
De esta manera, un título de deuda soberana o corporativa 
con calificación de AAA en los libros de una filial, se puede 
convertir en un título extranjero con calificación global de BBB 
en los libros de la matriz. Esta situación, además de introducir 
un “sesgo nacional” en las decisiones de los bancos globales, 
penaliza la toma de riesgos sobre las economías emergentes.  
Banco de México 
Reporte sobre el sistema financiero 53 
A manera de ejemplo, se presentan los requerimientos de 
capital para bonos de 5 y 30 años bajo Basilea II y Basilea 
2.5, suponiendo una calificación crediticia local de AAA y una 
calificación global de BBB. Puede apreciarse que la 
rentabilidad del instrumento cuando se utiliza la calificación 
global para consolidarlo se reduce significativamente. 
Requerimiento de capital bajo Basilea II y 2.5 
utilizando calificaciones crediticias locales y 
globales para bonos de tasa fija 
 Basilea II 
(%) 
Basilea 2.5 
(%) 
 Ambas 
califs. 
Calif. Local 
(AAA) 
Calif. Global 
(BBB) 
Bono a 5 Años 
Req. Cap. 1.2 2.7 27.6 
ROE 44.0 19.8 1.9 
Bono a 30 Años 
Req. Cap. 5.6 10.1 47.2 
ROE 57.4 10.6 6.8 
Los cargos de capital se determinaron para bonos a tasa fija 
mediante un modelo de VaR. Se supuso un rendimiento del 
5.1 por ciento para el bono de 5 años y del 7.8 por ciento para 
el de 30 años. 
El ROE (rendimiento de la inversión) se obtiene al dividir la 
tasa de rendimiento del bono neta de los costos de fondeo por 
su requerimiento de capital. Se asumió un costo de fondeo del 
4.6 por ciento 
Aplicación de Basilea 2.5 a la banca mexicana 
En México, las reglas vigentes de capitalización para riesgos 
de mercado incorporan elementos de las reglas definidas por 
el Comité de Basilea en el Acuerdo de 1996. Si bien esa 
normativa acercó la regulación mexicana a los estándares 
internacionales, al adoptar dichas reglas las autoridades 
fijaron ponderadores de riesgo más altos que las del acuerdo 
internacional.  
Dichos ponderadores fueron estimados a partir de un modelo 
de VaR definido por el regulador bajo condiciones de estrés. 
Asimismo, las reglas de capitalización por riesgos de mercado 
vigentes en México no distinguen entre el libro de negociación 
y el bancario. Por ello, los requerimientos de capital por riesgo 
de mercado y por riesgo de crédito son aplicables a todo el 
balance de la banca. Adicionalmente, los intermediarios no 
están autorizados para hacer uso de sus modelos internos 
para estimar los requerimientos de capital, por lo que estos 
son obtenidos exclusivamente a través del método estándar. 
Tomando en cuenta que los requerimientos de capital para los 
riesgos de mercado se calculan usando el método estándar y 
que no existe una definición del libro de negociación, las 
modificaciones sugeridas en Basilea 2.5 tendrían una 
aplicación muy limitada para las instituciones mexicanas. Sin 
embargo, es posible inferir el impacto de su adopción.  
Para hacer una comparación de los requerimientos de capital 
determinados bajo la regla mexicana (que no distingue entre 
libros) con los correspondientes a los que resultarían de 
Basilea 2.5, se utilizaron como una aproximación del libro de 
negociación
4
 los títulos registrados con fines de negociación o 
disponibles para la venta, las operaciones de reporto y los 
derivados. Por otro lado, en este ejercicio las posiciones del 
libro bancario no tendrán requerimiento de capital por riesgo 
de mercado. 
Una evaluación inicial del requerimiento de capital por riesgos 
de mercado para el conjunto de los bancos bajo las reglas de 
modelos internos de Basilea 2.5 arroja que el requerimiento 
obtenido resulta similar al generado bajo la regla mexicana 
(gráfica 1). 
Gráfica 1 
Impacto en el índice de capitalización 
Por ciento del capital neto 
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México  
 
                                                          
1
 El método estándar clasifica las posiciones según sus factores de 
riesgo en materia de tasas de interés, acciones, divisas y mercancías; 
cada factor tiene asociado un ponderador de riesgo proporcionado por 
el regulador. Por otro lado, los bancos podrán aplicar modelos internos 
con la autorización del regulador a fin de obtener sus cargos de capital. 
Para ello, deberán cumplir con una serie de requisitos cualitativos y 
cuantitativos. Así, el requerimiento de capital diario será la cifra que 
resulte mayor entre el VaR a diez días (calculado el día anterior) y el 
resultado de multiplicar por tres el promedio del VaR a un día de los 
últimos 60 días. Ambos cálculos del VaR se estiman con un nivel de 
confianza del 99 por ciento. 
2
 Ver BCBS “Revisions to the Basel II market risk framework - final 
version” Junio 2009 en http://www.bis.org/publ/bcbs158.pdf 
3
 El requerimiento de capital bajo Basilea 2.5 se obtiene como 
max{VaRt-1; 3 x VaRprom} + max{sVaRt-1; 3 x sVaRprom} + IRC, donde 
VaRt-1 corresponde al VaR de 10 díaz calculado el día anterior, VaRprom 
es el promedio del VaR de los últimos 60 días, sVaRt-1 y sVaRprom son 
indicadores similares bajo condiciones de estrés e IRC es el cargo por 
riesgo incremental. 
4
 En el ejercicio de impacto se consideraron únicamente las 
modificaciones incluidas en Basilea 2.5. Para el caso de operaciones 
derivadas, Basilea III establece un cargo adicional por pérdidas 
originadas por cambios en la calidad crediticia de la contraparte, 
independientemente del libro en el que estén registradas. Este cargo 
se denomina ajuste por valuación crediticia (CVA por sus siglas en 
inglés) y entrará en vigor a partir de enero de 2013. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 54 
Variaciones en los factores de mercado 
En junio de 2012 el VaR de mercado como proporción del capital neto de los bancos se 
situó en 4.3 por ciento (gráfica 25a), con una disminución de 35.1 por ciento con respecto al 
dato del mismo mes del año anterior.
47
 Esta reducción es producto de tres factores: el 
incremento de las operaciones derivadas que funcionan como cobertura para el riesgo de tasa 
de interés (la posición en swaps de tasas de interés se incrementó en un 15.5 por ciento), una 
ligera disminución en el riesgo de los bonos M ‒bonos gubernamentales de largo plazo a tasa 
fija‒ y el aumento del 6.1 por ciento del capital neto de la banca múltiple. El incremento de las 
operaciones de cobertura mediante derivados de tasas de interés también se reflejó en una 
disminución de la sensibilidad (DV01) de la banca a la tasa de interés (gráfica 25c).
48
 
Gráfica 25 
Riesgo de mercado de la banca múltiple 
a) VaR del total de la banca 
múltiple
1/
 
b) Proporción del VaR por 
factor de riesgo del total de la 
banca múltiple 
c) Cambio en el valor del libro 
de negociación ante un 
aumento de un punto base en 
las tasas de interés (DV01) 
Por ciento del capital neto Por ciento Por ciento del capital neto 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Tasas
Tipo de cambio
Accionario
 
-0.025
-0.020
-0.015
-0.010
-0.005
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
DV01 (títulos)
DV01 (derivados)
DV01 (total)
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ var al 99.9 por ciento de confianza y un horizonte temporal de 20 días hábiles 
 
                                                          
47 
VaR al 99.9 por ciento de confianza y un horizonte temporal de 20 días hábiles. 
48 
El DV01 mide las pérdidas o ganancias de la cartera por aumentos en las tasas de interés en un punto base. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 55 
Variaciones en la calidad crediticia del emisor 
El riesgo derivado de cambios en los niveles de las calificaciones de los títulos o 
emisores en la cartera de negociación de los bancos medido a través del VaR
49
 representaba a 
junio de 2012 un 0.1 por ciento del capital, con un aumento del 3.0 por ciento con respecto al 
nivel en el mismo mes del año anterior. Este incremento responde al aumento de los títulos 
calificados con B en las carteras de inversión de los bancos. No obstante, la exposición de los 
bancos ante una degradación en el nivel de calificación crediticia de sus carteras de valores es 
limitada. Una reducción generalizada en dos niveles, representaría una pérdida de tan sólo 1.2 
por ciento del capital neto. 
Riesgo de liquidez 
A pesar de que la situación de liquidez de los bancos es heterogénea, por lo general 
es buena. Mientras que los bancos grandes presentan niveles adecuados tanto de liquidez de 
corto plazo como de liquidez estructural, así como niveles relativamente bajos de 
concentración en las fuentes de su financiamiento, algunos bancos medianos y pequeños 
muestran niveles de liquidez de corto plazo bajos, descalces estructurales en su liquidez y 
niveles elevados de concentración en sus fuentes de financiamiento.
50
 
El sistema bancario mexicano continúa mostrando, en promedio, una posición de 
liquidez de corto plazo satisfactoria, medida mediante el Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
(CCL) que continúa bajo estudio en el Comité de Basilea (gráfica 26).
51
 La posición promedio 
de liquidez para los bancos grandes ha mostrado algunas variaciones, que obedecen 
principalmente a fluctuaciones en el CCL de los bancos con mayores posiciones de liquidez; 
sin embargo, el promedio se ha mantenido muy por encima del CCL mínimo recomendado por 
el Comité de Basilea. La principal fortaleza en el perfil de liquidez de los bancos grandes es su 
modelo de banca tradicional, con una proporción alta de financiamiento estable de menudeo. 
                                                          
49 
El análisis no incluye valores gubernamentales. Para calcular el riesgo de crédito de los títulos se utilizó el VaR. Una 
metodología comúnmente utilizada para estimar el riesgo de crédito para los títulos de deuda es el enfoque de 
CreditMetrics ‒ para mayor información ver documento técnico de J.P. Morgan, 2 de abril de 1997‒ el cual utiliza la 
información de las calificaciones de las emisiones o emisores, las matrices de transición y los márgenes para descontar 
los flujos esperados de los títulos de deuda. Cuando para un mismo título existían dos o más calificaciones, se utilizó la 
menor calificación local; en caso de no existir calificación para el título de deuda se asignó la calificación del emisor y en 
caso de no existir ninguna de las anteriores se excluyó del análisis. Se utilizó una correlación, entre los títulos, de cero 
para este ejercicio. La tasa de recuperación dado el incumplimiento fue de cinco por ciento y la matriz de transición anual 
utilizada fue la de Standard & Poor's. El horizonte utilizado fue un año con un nivel de confianza de 99 por ciento. 
50 
No se incluyen bancos que por ser de reciente autorización reportan menos de doce meses de información para el 
análisis del riesgo de liquidez. 
51 
La medición del CCL que se presenta en este Reporte se basa en algunos supuestos para algunos rubros de los balances 
bancarios para los que no se cuenta todavía con información con la desagregación y el detalle necesario para el cálculo 
del CCL de acuerdo a los lineamientos de Basilea. En particular, es necesario hacer estimaciones sobre los flujos de 
entrada de efectivo proveniente de la cartera crediticia, así como sobre la clasificación de los pasivos en menudeo y 
mayoreo, con contrapartes financieras y no financieras, y la relación de los clientes con el banco, entre otros. Lo anterior, 
asociado a las modificaciones que el Comité decida hacer en sus reglas, derivará necesariamente en cambios en la 
estimación del CCL de los bancos del país. 
Banco de México 
56 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 26 
Coeficiente de cobertura de liquidez (CCL) 
a) Bancos grandes 
b) Bancos medianos y los 
asociados a cadenas 
comerciales 
c) Bancos con CCL superior al 
100 por ciento 
1/
 
Promedio trimestral en por ciento Promedio trimestral en por ciento Número de bancos 
0
100
200
300
400
500
600
I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV I
2012
II
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
0
100
200
300
400
500
600
I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV I
2012
II
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
18 19 18 18 17
21 20 19
21
23 23 22
24 23
0
5
10
15
20
25
30
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: Cálculos preliminares de Banco 
de México 
Cifras a junio 2012 
Fuente: Cálculos preliminares de Banco 
de México 
Cifras a junio 2012 
Fuente: Cálculos preliminares de Banco 
de México 
1/ La gráfica muestra el número de bancos cuyo promedio trimestral del CCL se encuentra por arriba del cien por ciento. Este cálculo se 
realizó para un total de 28 bancos. Excluye a las filiales pequeñas de bancos extranjeros. 
 
Por su parte, la posición promedio de liquidez de los bancos medianos y pequeños se 
ha mantenido sin variaciones significativas y también por encima del mínimo recomendado por 
el Comité de Basilea. No obstante, como se ha señalado en ediciones anteriores del Reporte, 
existe mucha heterogeneidad en este grupo y algunos bancos, principalmente aquellos que 
dependen en mayor proporción de financiamiento de mercado al mayoreo, presentan niveles 
relativamente bajos de CCL. Si bien el Comité de Basilea se encuentra revisando varios 
aspectos relacionados con el cálculo del CCL (principalmente en lo que respecta a la definición 
de los activos líquidos y a algunos de los supuestos para modelar los flujos de entrada y salida 
de efectivo durante treinta días bajo un escenario de estrés), ha anunciado que la versión 
definitiva del CCL será aprobada a finales de este año o a inicios del 2013. Por ello, es 
importante que los bancos con niveles bajos de CCL definan a la brevedad una estrategia clara 
para mejorar su perfil de liquidez y presenten un plan específico con miras a satisfacer en el 
corto plazo este indicador. Para ese fin, principalmente deberán obtener financiamiento de 
mayor plazo y de fuentes más estables, así como aumentar su inventario de activos líquidos.  
En el sentido anterior, desde principios de 2011 y hasta la fecha, algunos bancos 
medianos y pequeños han empezado a implementar estrategias de mediano plazo para 
aumentar paulatinamente su captación estable y el plazo de su financiamiento de mercado. No 
obstante, otros bancos no parecen aun haber llevado a cabo medidas claras para corregir sus 
posiciones y en algunos otros el CCL muestra un comportamiento muy volátil, lo que parece 
reflejar la falta de una estrategia clara para mejorar su posición de liquidez de corto plazo. 
La liquidez estructural, medida mediante el coeficiente de financiamiento estable sobre 
cartera de crédito,
52
 muestra diferencias importantes entre grupos de bancos (gráfica 27). Los 
bancos grandes mantienen un nivel ligeramente superior a cien por ciento; es decir, en 
                                                          
52 
Financiamiento estable se define como la suma de los depósitos de exigibilidad inmediata, los depósitos del público en 
general y el capital neto. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 57 
promedio están financiando el total de su cartera con pasivos estables. En el caso de los 
bancos medianos y pequeños, el promedio no supera el cien por ciento, y la situación para 
este indicador se presenta también muy heterogénea. Al igual que para el CCL, el menor nivel 
promedio para este coeficiente obedece a la dependencia de algunos bancos en este grupo 
del financiamiento de mercado de corto plazo. Los bancos asociados a cadenas comerciales
53
 
(BACC) muestran niveles muy superiores a cien por ciento pero con una tendencia decreciente 
que pudiera sugerir una intermediación más eficiente de los recursos.  
Gráfica 27 
Coeficiente de liquidez estructural 
a) Bancos grandes 
b) Bancos medianos y 
pequeños 
c) Bancos BACC
1/
 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV I
2012
II
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV I
2012
II
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
0
50
100
150
200
250
300
350
I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV I
2012
II
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV 
1/ BACC: Bancos asociados a cadenas comerciales 
 
Otro aspecto importante al cual se debe dar seguimiento para una adecuada gestión 
del riesgo de liquidez, es el nivel de concentración del financiamiento de cada banco. Un 
porcentaje elevado de los pasivos con pocas contrapartes aumenta la probabilidad de que el 
financiamiento sea retirado abruptamente ante un escenario de estrés. Al analizar la 
concentración del fondeo de los bancos mexicanos con contrapartes significativas,
54
 
encontramos nuevamente que el grupo de los bancos medianos y pequeños es el que 
muestra mayor concentración (gráfica 28). Dicho grupo tiene en promedio 16 por ciento de sus 
pasivos totales (con derivados y reportos netos) provenientes de menos de siete contrapartes 
significativas, mientras que el grupo de bancos grandes también tiene un promedio del 16 por 
ciento de sus pasivos proveniente de contrapartes significativas, pero distribuido en alrededor 
de noventa contrapartes. Como consecuencia, la exposición a cada contraparte significativa 
es considerablemente mayor para los bancos medianos y pequeños que para los grandes. 
 
                                                          
53 
Estos comprenden a Banco Fácil, Banco Wal-Mart, Bancoppel, Banco Azteca y Famsa. 
54 
Para este análisis, las contrapartes significativas son las personas físicas y morales y entidades financieras distintas a 
bancos, cuyo monto total de financiamiento otorgado a la institución sea mayor o igual a 200 millones de pesos, o que 
represente el 0.5 por ciento del pasivo total de la institución.
 
Banco de México 
58 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 28 
Otros indicadores de liquidez: Contrapartes significativas
1/
 
a) Pasivos con contrapartes 
significativas 
b) Promedio de contrapartes 
significativas 
c) Importancia relativa de 
cada contraparte significativa 
Por ciento de los pasivos
2/
 Número Por ciento de los pasivos
2/
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
7 Grandes Medianos BACC 3/  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
7 Grandes Medianos BACC 3/  
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
7 Grandes Medianos BACC 3/  
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV 
1/ La ponderación se hizo con la proporción de activos que cada institución mantiene dentro de cada grupo. 
2/ Total de pasivos incluyendo las posiciones netas en reportos y derivados 
3/ BACC: Bancos asociados a cadenas comerciales 
 
Por último, también es importante dar seguimiento a las necesidades de liquidez 
intradía. Para operar de manera ágil y eficiente en los sistemas de pagos, es necesario que 
los bancos mantengan un nivel adecuado de activos líquidos que puedan ofrecer como 
garantía en los principales sistemas de pagos. Esto les permite sobregirarse en sus cuentas a 
fin de efectuar pagos de manera inmediata sin necesidad de esperar a recibir pagos de otras 
contrapartes. Si una institución no cuenta con garantías suficientes para sobregirar sus 
cuentas, se verá en la situación de retrasar sus pagos y en algún momento pudiera enfrentar 
dificultades para operar en los sistemas de pago. Asimismo, un evento de este tipo podría ser 
interpretado como señal de debilidad por parte de otros participantes en el mercado, lo cual 
pudiera resultar en presiones adicionales sobre la institución en cuestión. En julio de este año 
el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea emitió para consulta una propuesta de ocho 
indicadores con el objetivo de ayudar a las instituciones y autoridades a dar seguimiento a las 
necesidades de liquidez intradía.
55
 Mediante dichos indicadores se busca medir tanto la 
liquidez disponible como la requerida para operar en los sistemas de pagos. También servirán 
para determinar las principales características de las obligaciones y los pagos de los bancos 
durante cada día.  
3.3 Casas de bolsa 
Los activos administrados por las casas de bolsa ascendieron en junio de 2012 a 
567.4 miles de millones de pesos, dato 21.9 por ciento superior en términos reales al 
observado en el mismo mes del año anterior. El negocio central de las casas de bolsa gira 
alrededor de actividades de negociación de valores y el cobro de comisiones por servicios 
prestados a los clientes, situación que se refleja en la estructura de los activos. Por la 
negociación de valores, las casas de bolsa realizan ganancias o pérdidas por valuación, en 
transacciones por cuenta propia y de los clientes (gráfica 29). 
                                                          
55 
BCBS, Monitoring indicators for intraday liquidity management – consultative document, julio 2012. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 59 
Gráfica 29 
Estructura de los activos, pasivos y capital, e ingresos de las casas de bolsa 
a) Estructura de activos
1/ 
pasivos y capital 
b) Resultados por 
negociación
4/
 
c) Resultados por servicios
5/
 
Por ciento Por ciento de los activos Por ciento de los activos 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Activos Pasivos
Capital contable
Otros pasivos 2/
Colaterales por
reportos
Operaciones con
valores y
derivadas
Otros activos 3/
Operaciones con
valores y
derivadas
Inversiones en
valores
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado
 
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
1/ Activos ajustados por operaciones de reporto 
2/ Los otros pasivos incluyen los pasivos bursátiles, préstamos bancarios y de otros organismos, cuentas por pagar e impuestos 
diferidos. 
3/ Los otros activos incluyen las disponibilidades, cuentas por cobrar, inversiones permanentes en acciones, muebles e inmuebles y 
otros. 
4/ Los resultados por negociación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la compra y venta de 
valores, divisas, metales e instrumentos derivados, así como por la revalorización de posiciones en esos instrumentos. 
5/ Los resultados por servicios incluyen las comisiones netas e ingresos por asesoría financiera. 
 
Rentabilidad y solvencia 
Durante el primer semestre de 2012, la utilidad de las casas de bolsa aumentó en 
términos reales 57.5 por ciento respecto al nivel de junio del año anterior. Este incremento 
tuvo su origen en la combinación de un aumento en los ingresos por negociación de 38.8 por 
ciento (gráfica 29b), un aumento en los ingresos por servicios de 6.7 por ciento y una ligera 
caída en los gastos de administración de 1.7 por ciento (gráfica 30a) así como el mejor 
desempeño de los niveles de eficiencia en la operación durante el último semestre 
(gráfica 30b). Respecto a la solvencia del sector en su conjunto, a junio de 2012 el índice de 
consumo de capital de las casa de bolsa se ubicó en 30.5 por ciento, ligeramente mayor al 
29.1 registrado un año antes (gráfica 31c).
56
 
                                                          
56 
La solvencia de las casas de bolsa se mide con base en el índice de consumo de capital, que es el cociente de los 
requerimientos de capital por riesgo de mercado, crédito y operativo entre el capital global de la casa de bolsa. Para 
considerarse solventes las casas de bolsa deben mantener un índice de consumo de capital por debajo del 80 por ciento. 
Banco de México 
60 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 30 
Egresos e índice de eficiencia de las casas de bolsa 
a) Gasto administrativo b) Índice de eficiencia
2/
 c) Resultados por servicios
3/
 
Por ciento de los activos Por ciento Por ciento del gasto de administración 
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 1/
 
0
20
40
60
80
100
120
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 1/
 
0
25
50
75
100
125
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 1/
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
1/ La ponderación se hizo con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene. 
2/ El Índice de eficiencia se calcula como el cociente del gasto administrativo entre los ingresos totales del periodo. 
3/ Los resultados por servicios incluyen comisiones netas e ingresos por asesoría financiera. 
 
 
 
Gráfica 31 
Rendimiento sobre capital, apalancamiento y solvencia de las casas de bolsa 
a) Rendimiento sobre capital 
b) Razón de activos totales 
entre capital contable  
c) Solvencia 
Por ciento Número de veces Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 1/
 
0
10
20
30
40
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Promedio ponderado 1/
 
0
20
40
60
80
100
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Sistema Límite
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
1/ La ponderación se hizo con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 61 
Riesgo de mercado 
Al igual que en el caso de los bancos, las variaciones en el valor de los activos de las 
casas de bolsa pueden provenir de cambios de los factores de mercado, variaciones en la 
calidad crediticia del emisor o modificaciones en las condiciones de liquidez del mercado en 
donde se negocia. 
Variaciones en los factores de mercado 
El VaR de mercado de las casas de bolsa se incrementó en 14.1 por ciento al mes de 
junio de 2012 con respecto al nivel en el mismo mes del año anterior (gráfica 32a). El 
incremento en el riesgo se explica por el aumento de la tenencia de títulos de deuda, 
principalmente gubernamentales con tasa flotante (bondes). El riesgo de mercado se 
concentra principalmente en el portafolio accionario, el cual representó el 82.2 por ciento del 
total del riesgo al mes de junio de 2012. Mientras tanto, al portafolio de tasas correspondió el 
16.3 por ciento del total del riesgo (gráfica 32b). El análisis de sensibilidad medido a través del 
DV01
57
 disminuyó 26.7 por ciento de junio de 2011 a junio de 2012 y actualmente se ubica en 
0.01 por ciento del capital neto (gráfica 32c). Esta disminución en las pérdidas ante aumentos 
de la tasa de interés se explica por un menor nivel en la duración modificada
58
 de la cartera de 
las casas de bolsa, la cual pasó de un nivel de 0.3 años en junio de 2011 a 0.19 años en junio 
de 2012.  
Variaciones en la calidad crediticia de emisores 
El riesgo de crédito de los títulos de deuda
59
 de las casas de bolsa se ubicó en 1.0 por 
ciento del capital neto a junio de 2012, lo cual representó un incremento del 7.9 por ciento con 
respecto al nivel en el mismo mes del año anterior, debido principalmente a un incremento en 
la tenencia de títulos calificados con B. El análisis de sensibilidad indica que si las 
calificaciones de los títulos de deuda en el portafolio de las casas de bolsa se degradaran uno 
y dos niveles, las pérdidas ascenderían respectivamente a 1.2 y 5.1 por ciento del capital neto. 
Otros riesgos 
La falta de controles adecuados para las operaciones que realizan los intermediarios 
financieros puede entrañar riesgos muy grandes, tanto para la operación de los intermediarios 
como para los mercados. A mediados de abril de 2012, la casa de bolsa Bulltick envió una 
serie de operaciones de venta erróneas, por un monto que habría ascendido a 49,715 millones 
de pesos. Dichos errores tuvieron un impacto importante sobre el Índice de Precios y 
Cotizaciones (IPC) de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV). Como consecuencia, la CNBV envió 
a esa intermediaria bursátil un oficio de observaciones por los errores cometidos y en 
respuesta, la asamblea de accionistas acordó solicitar la revocación de su licencia. 
 
                                                          
57 
El DV01 mide las pérdidas o ganancias de la cartera por aumentos en las tasas de interés en un punto base. 
58
 La duración modificada mide la sensibilidad de los precios de los títulos a cambios de la tasa de interés y depende tanto 
del plazo como de la distribución de los flujos generados durante la vigencia del título. Para calcular la duración 
modificada se utiliza la siguiente fórmula: 
 
Donde: dP es igual al cambio en el precio del título ante la variación de un punto base de la tasa de interés nominal; dr es 
igual al cambio en la tasa de interés nominal y p el valor del título de deuda. 
59 
Ver nota de pie de página número 49. 
Banco de México 
62 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 32 
Riesgo de mercado de las casas de bolsa 
a) VaR total de las casas de 
bolsa
1/
 
b) Proporción del VaR por 
factor de riesgo 
c) Cambios en el valor del 
libro de negociación ante un 
aumento de un punto base en 
las tasas de interés (DV01) 
Por ciento del capital neto Por ciento del riesgo de mercado Por ciento del capital neto 
0
5
10
15
20
25
30
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Tasas
Tipo de cambio
Accionario
 
-0.030
-0.025
-0.020
-0.015
-0.010
-0.005
0.000
0.005
0.010
0.015
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Títulos
Derivados
Total
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ VaR al 99.9 por ciento de confianza y un horizonte temporal de 20 días hábiles 
 
3.4 Aseguradoras 
El mercado mexicano de seguros es el segundo más grande de América Latina (con 
808.3 miles de millones de pesos en activos a junio de 2012), después del brasileño. A pesar 
de ese hecho, la penetración medida como porcentaje del PIB es baja (gráfica 33a), ya que 
ese indicador se sitúa en 2.1 por ciento. Esto es por debajo de otros mercados de América 
Latina como el de Brasil y Chile, casos en los cuales el sector asegurador representa 
alrededor del cuatro por ciento del PIB. 
A junio de 2012, el sector asegurador mexicano estaba conformado por 103 
instituciones, con una institución propiedad del Gobierno Federal y dos sociedades mutualistas 
de seguros. La tasa de crecimiento anual en términos reales de los activos del sector 
asegurador fue de 12.3 por ciento. La composición de los activos no ha cambiado en el último 
año, las inversiones, el reaseguro y los deudores de las aseguradoras representan 
respectivamente el 77.6, el 7.9 y el 10.1 por ciento de los activos. La utilidad neta sobre el 
capital del sector asegurador
60
 a junio de 2012 se ubicó en 19.9 por ciento, con una mejoría 
con respecto al mismo mes del año anterior cuando este indicador se situó en 14.6 por ciento. 
Los factores que determinan las utilidades de las aseguradoras son la emisión de primas, los 
rendimientos de las inversiones, los costos por la constitución de reservas, la adquisición de 
primas
61
, la operación y el pago de siniestros. En el segundo trimestre de 2012, las primas 
directas
62
 crecieron 9.9 por ciento en términos reales. Dicho crecimiento se debe en parte a la 
mejora en la situación del sector real de la economía mexicana. 
                                                          
60
 El rendimiento del capital es calculado como la utilidad neta anualizada como proporción del capital contable promedio. 
61
 El rubro de adquisición en los gastos de las aseguradoras se refiere a los costos de la emisión de primas, incluyendo las 
comisiones de los agentes. 
62
 La prima es la contraprestación que la aseguradora cobra al asegurado por la cobertura que otorga. Las primas emitidas 
corresponden a los pagos por las pólizas suscritas por una aseguradora. Las primas directas emitidas son el monto total 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 63 
Gráfica 33 
Indicadores de penetración de mercado y de solvencia de las aseguradoras 
a) Penetración de mercado1/ 2/ 3/ b) Reservas técnicas 
c) Índices de cobertura de 
capital mínimo de garantía 
(ICCMG) y de reservas técnicas 
(ICRT) 
Por ciento del PIB 
Eje izquierdo: miles de millones de 
pesos de junio de 2012 
Eje derecho: variación real en por 
ciento 
Número de veces 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2008 2009 2010 2011 2012  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0
100
200
300
400
500
600
700
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Catastróficas 4/
De obligaciones pendientes de cumplir
De riesgos en curso
Variación de las reservas
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
ICRT ICCMG
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNSF y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNSF 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNSF 
1/ La penetración se obtiene al dividir el monto total de las primas directas entre el monto del PIB promedio nominal. 
2/ Las cifras de 2012 se presentan anualizadas para fines de comparación. 
3/ Las primas directas emitidas son el monto total de primas netas correspondientes a pólizas y endosos expedidos a los asegurados 
durante un periodo determinado y no consideran la adquisición de primas generadas por otra aseguradora o la cesión de primas a 
otra aseguradora. 
4/ Los países expuestos a riesgos catastróficos han creado mecanismos intertemporales de compensación como parte del diseño de sus 
sistemas de aseguramiento. Los mecanismos de compensación más utilizados son las reservas catastróficas y los fondos de 
compensación, y tienen como objetivo garantizar la cobertura del seguro y ampliar la penetración de la protección por riesgos 
catastróficos. Además de la constitución de reservas catastróficas, en México se cuenta con el Fondo de Desastres Naturales 
(Fonden). El Fonden es un mecanismo financiero del Gobierno Federal utilizado para atender las eventualidades generadas por un 
desastre natural. Sin embargo, en México no existe una institución como el Consorcio de Compensación de Seguros de España, 
entidad estatal con patrimonio distinto al del Estado, el cual, actúa como asegurador directo ante la falta de coberturas (seguros 
agrarios o seguros de riesgos nucleares). 
 
A junio de 2012 los ramos de seguros más rentables fueron el de pensiones con 0.2 
pesos de utilidad por peso de prima directa emitida, y el de autos, que generó 0.1 pesos por 
peso de prima directa emitida. No obstante, la participación en las utilidades es mayor en el 
caso de los seguros de auto que en el rubro de pensiones, contribuyendo respectivamente con 
el 29.5 y el 13.1 por ciento de la utilidad neta. Los ingresos por productos financieros
63
 
registraron a junio de 2012 un aumento anual de 24.7 por ciento en términos reales respecto 
al nivel del mismo mes del año anterior. Por otra parte, los gastos derivados de la 
siniestralidad se mantuvieron constantes en términos reales a junio 2012 respecto al año 
anterior. Los ramos de vida y autos son los que más contribuyen al gasto de siniestros totales, 
con el 40.8 y 26 por ciento del costo respectivamente, y representando a su vez el 45.9 y el 
57.3 por ciento de la prima directa emitida. El índice combinado,
64
 que refleja la capacidad de 
                                                                                                                                                                                 
de primas netas correspondientes a pólizas y endosos expedidos a los asegurados durante un periodo determinado y no 
consideran la adquisición de primas generadas por otra aseguradora (reaseguro tomado) o la cesión de primas a otra 
aseguradora (reaseguro cedido). 
63
 Los productos financieros se componen del producto, valuación y venta de inversiones, así como del resultado cambiario 
y de los recargos sobre primas (intereses moratorios). 
64
 El índice combinado es una medida de la rentabilidad técnica de una aseguradora y evalúa la capacidad de los ingresos 
generados por las primas para cubrir los costos de la aseguradora. El índice es la suma de tres indicadores: a) costo neto 
 
Banco de México 
64 Reporte sobre el Sistema Financiero 
generación y administración de la prima, tuvo una tendencia creciente entre junio 2011 (96.8 
por ciento) y diciembre 2011 (99 por ciento), y decreciente en el primer semestre de 2012 (94 
por ciento). Así, la suficiencia de las primas al cierre del segundo trimestre de 2012 ascendió a 
seis por ciento, por lo que la emisión de primas a junio de 2012 ha sido suficiente para cubrir 
los costos de siniestralidad, adquisición y operación (gráfica 34). 
Gráfica 34 
Costos del sector asegurador 
a) Costos b) Índice de eficiencia
1/
 c) Índice combinado
2/
 
Variación real anual en por ciento Por ciento Por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Costo de siniestralidad
Costo de operación
Costo de adquisición
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Costo medio de operación
Costo medio de siniestralidad
Costo medio de adquisición
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNSF 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNSF 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNSF 
1/ El índice de eficiencia se define como la razón de gastos de operación netos entre las prima directas. 
2/ Un índice combinado inferior al cien por ciento implica que el valor otorgado a la prima es suficiente para cubrir los costos de 
generación y administración de la prima, así como para cubrir los siniestros ocurridos durante la vigencia del seguro. 
 
La cartera de inversión del sector asegurador está diversificada en los diferentes 
instrumentos del mercado mexicano, aunque en su mayoría se encuentra invertida a largo 
plazo, con instrumentos que se mantienen a vencimiento, logrando así calzar las inversiones 
con el plazo de las obligaciones reflejadas en sus reservas técnicas. Un incremento en la 
volatilidad de los rendimientos de las inversiones, una reducción del nivel de la actividad 
económica, un aumento inesperado en la siniestralidad o en la ocurrencia de eventos 
catastróficos podría afectar el desempeño de la industria aseguradora. Uno de los riesgos 
importantes a los cuales hacen frente las aseguradoras es el riesgo de suscripción
65
, 
destacando en las operaciones de vida y pensiones, la mejora en las expectativas de vida. 
En la operación de las aseguradoras es crucial un manejo apropiado de la liquidez, 
dada la posibilidad de descalces entre los plazos de las inversiones y los pasivos, en su 
mayoría contingentes. Por ello, la regulación es muy precisa sobre el monto de las reservas 
                                                                                                                                                                                 
de adquisición como proporción de las primas retenidas: este indicador muestra el costo directo por cada peso de prima 
retenida (prima emitida menos primas cedidas en reaseguro), es decir, los costos directos generados por la venta de 
pólizas; b) costo de siniestralidad como proporción de las primas devengadas: éste mide si el nivel de siniestralidad que 
ha enfrentado la aseguradora ha podido ser cubierto con los ingresos generados por la venta de pólizas una vez 
deducidos los gastos generados por el incremento en las reservas (primas devengadas) y, finalmente; c) costo de 
administración como proporción de las primas emitidas: este mide la eficiencia en la colocación de primas, evaluando el 
gasto total de la aseguradora por cada peso de prima colocada. 
65
 El riesgo de suscripción o riesgo técnico, es el riesgo derivado de la suscripción de contratos de seguros en relación a los 
riesgos cubiertos y a los procesos operativos utilizados en el desarrollo del negocio. Comprende los subriesgos de primas 
y reservas, de mortalidad, de morbilidad, de discapacidad, de gastos de administración, de epidemias, de longevidad, así 
como de eventos extremos entre otros. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 65 
técnicas
66
 que las entidades deben mantener y sobre el régimen de inversión que deben 
seguir. Además, las aseguradoras deben también cumplir con requerimientos de capital, 
denominado capital mínimo de garantía. El cumplimiento del primer requisito se mide a través 
del índice de cobertura de las reservas técnicas (ICRT), ubicándose éste a junio de 2012 diez 
por ciento por encima del mínimo establecido por la regulación.
67
 El segundo requerimiento se 
mide a través del índice de cobertura de capital mínimo de garantía (ICCMG), el cual disminuyó 
ligeramente de 1.97 en junio de 2011 a 1.85 en diciembre de 2011, y a partir de entonces ha 
mantenido una tendencia a la alza ubicándose en 1.96 en junio de 2012 (gráfica 33b y c).
68
 
El sector asegurador no ha estado exento de eventos catastróficos en lo que va del 
2012. En enero se registraron sequías en los estados de Guanajuato, Durango, Chihuahua, 
Tamaulipas y otros estados del norte, provocando que Agroasemex pagara hasta 966.6 
millones de pesos en indemnizaciones de los seguros catastróficos para agostaderos o forraje, 
contratados por ganaderos.
69
 Asimismo, las indemnizaciones pagadas por aseguradoras por 
los 1,840 siniestros causados por sismos ocurridos en lo que va del año, en particular del 
sismo de 7.4 grados ocurrido el 20 de marzo, ascienden a 238.1 millones de pesos, según 
informó la Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros (AMIS).  
Los riesgos naturales, tales como terremotos y huracanes, pueden generar no sólo 
pérdidas significativas, sino también causar daño estructural y trastornos en el funcionamiento 
normal de las actividades económicas, además de las pérdidas de vidas humanas asociadas a 
ese tipo de eventos. Por su ubicación geográfica y condiciones geológicas, México es un país 
altamente expuesto a daños ocasionados por eventos de naturaleza catastrófica, 
especialmente sismos y eventos hidrometeorológicos. A través de las aseguradoras, el 
sistema financiero contribuye a compensar este tipo de pérdidas y, en consecuencia, a 
minimizar los potenciales efectos negativos sobre la economía real, a través de una oferta 
estable y asequible de coberturas de seguros catastróficos. Ante la ocurrencia de tales 
eventos, las coberturas catastróficas de seguro permiten reponer activos productivos con 
rapidez, reactivando así la actividad económica en los lugares o regiones afectados por dichos 
eventos.
70
 
                                                          
66
 Las reservas técnicas representan el valor esperado de las obligaciones futuras relativas al pago de siniestros, beneficios, 
valores garantizados, gastos de adquisición y administración, entre otros, así como cualquier otra obligación futura 
derivada de los contratos del seguro. 
67
 La Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros (LGISMS) establece que las instituciones deben 
mantener en todo momento las inversiones destinadas a respaldar las reservas técnicas. El índice de cobertura de 
reservas técnicas (ICRT) se calcula dividiendo el total de las inversiones que respaldan a las reservas técnicas entre el 
monto de las mismas. Cuando este índice es mayor o igual a uno, implica que las inversiones cubren las reservas 
técnicas y que la institución mantiene recursos suficientes para respaldar sus obligaciones. 
68
 El capital mínimo de garantía (CMG) constituye el requerimiento de capital de las aseguradoras y está en función de los 
riesgos asumidos en la operación de la misma. El CMG deberá de ser respaldado por activos invertidos de acuerdo a la 
LGISMS. El índice de cobertura de capital mínimo de garantía (ICCMG) mide la solvencia de las aseguradoras y es 
resultado de dividir la suma de las inversiones que respaldan al CMG y del excedente de las inversiones que respaldan a 
las reservas técnicas, entre el requerimiento de capital mínimo de garantía. Un ICCMG mayor a uno implica que las 
inversiones cubren el requerimiento de CMG y que la institución mantiene inversiones adicionales para respaldarlo; en 
caso de ser menor a uno, las inversiones que cumplen con los requisitos de seguridad y liquidez no son suficientes para 
respaldar dicho requerimiento. A diferencia de la banca, las instituciones de seguros no cuentan con un regulador que 
establezca estándares a nivel internacional. 
69
 Actualmente menos de la mitad de la superficie cultivada en el país cuenta con un seguro agrícola. De los 22 millones de 
hectáreas sembradas, sólo 10 millones tienen una póliza, de las cuales, únicamente dos millones son coberturas de 
empresas privadas. El resto de las pólizas son adquiridas por el Gobierno Federal en conjunto con las entidades 
federativas y protegen sólo a los agricultores del sector social, es decir, a los que tienen menos de 10 hectáreas de 
cultivo y plantíos de maíz, trigo y algunas hortalizas. 
70
 Es importante resaltar que las aseguradoras no son las únicas que ofrecen protección ante la ocurrencia de fenómenos 
naturales severos. El Gobierno Federal lleva varios años ejecutando una estrategia de manejo de riesgos que incluye, 
además de las coberturas petroleras y la certidumbre en los costos financieros de la deuda, la transferencia de parte de 
 
Banco de México 
66 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Dada la naturaleza técnica de este tipo de riesgos (la cual exige una compensación 
inter-temporal, entre riesgos y entre regiones), la existencia de una oferta doméstica estable y 
asequible de coberturas catastróficas depende, entre otras cosas, de la disponibilidad de 
reaseguro catastrófico en los mercados internacionales. Sin embargo, a diferencia de lo que 
ocurre con las coberturas de reaseguro para riesgos normales (vida, daños, accidentes y 
enfermedades), existe una falla bien documentada en los mercados internacionales de 
reaseguro catastrófico, la cual genera que, ante la ocurrencia de algún siniestro importante en 
cualquier lugar del mundo, se presente una súbita contracción en la oferta que puede 
traducirse no sólo en un aumento significativo del precio del reaseguro catastrófico, sino 
incluso en la desaparición temporal de dicha oferta.
71
 En la coyuntura de la referida falla de 
mercado, las aseguradoras locales no estarían en condiciones de generar una oferta estable y 
asequible de seguros para cubrir la demanda de coberturas catastróficas, como ya ocurrió en 
2006, luego de los efectos del huracán Wilma en la zona de Cancún, generando una situación 
de vulnerabilidad en el funcionamiento de la economía, al quedar expuestas diversas regiones 
del país a los efectos de eventos naturales sin contar con un mecanismo de compensación de 
pérdidas.  
En virtud de la posibilidad de generar este tipo de vulnerabilidad en el funcionamiento 
económico, algunos países han instrumentado mecanismos a través de los cuales buscan 
limitar el efecto potencial de esa falla en los mercados internacionales de reaseguro. Un 
ejemplo de tales mecanismos ―empleados en países como Bélgica, Dinamarca, Estados 
Unidos (Florida y California), Francia, España, Islandia, Japón, Nueva Zelanda y Turquía―, 
consiste en la conformación de esquemas explícitos de compensación de riesgos catastróficos 
de largo plazo, fuera del balance de las entidades aseguradoras y con un importante 
participación gubernamental en su diseño y operación, los cuales permiten una sustitución 
inmediata de la oferta de reaseguro catastrófico en los escenarios en que dicha oferta se ve 
afectada en los mercados internacionales. En otros países como Alemania, Australia, Canadá, 
Chile, Colombia, Corea, Ecuador, Italia, México, Nicaragua, Noruega, Perú, Rumania, Suiza y 
Venezuela la ausencia de mecanismos de compensación catastrófica es sustituida por la 
obligación de constituir reservas catastróficas dentro del balance.  
3.5 Siefores 
En México las dos principales instituciones federales que se encargan de la seguridad 
social para los asalariados y sus derechohabientes, son el Instituto Mexicano del Seguro 
Social (IMSS) para los trabajadores de las empresas privadas y el Instituto de Seguridad y 
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE).
72
 El sistema de pensiones para los 
trabajadores afiliados al IMSS se reformó en 1997 y para los trabajadores afiliados al ISSSTE en 
2007, con el objetivo fundamental de garantizar su sustentación financiera en el largo plazo. 
En ambos casos el sistema de pensiones cambió de un sistema de beneficio definido a uno de 
contribución definida mediante cuentas individuales que administran intermediarios financieros 
especializados llamados afores (administradora de fondos para el retiro) y el Pensionissste. 
                                                                                                                                                                                 
los riesgos que enfrentan las finanzas públicas a través del Fondo de Desastres Naturales (Fonden). Bajo esta estrategia, 
instituciones de reaseguro internacionales, así como inversionistas especializados, ofrecen esquemas de seguro y bonos 
catastróficos para proteger la infraestructura crítica a cargo del Gobierno Federal y las entidades federativas, así como 
para atender los costos que se generen en una situación de emergencia para la población. Para tales efectos el Gobierno 
Federal ha liderado el esfuerzo mundial por abrir estos mercados a países, ya que tradicionalmente solo estaban abiertos 
para aseguradoras. 
71
 Cabe mencionar que esta situación no se presentó en 2011, cuando tuvieron lugar eventos extremos como el terremoto 
de Tohoku, las erupciones volcánicas en Nueva Zelanda o las inundaciones en Australia. 
72
 Además de estos, las entidades federativas, Pemex, CFE y las Fuerzas Armadas entre otros, administran sus propios 
sistemas de pensiones para sus asalariados y derechohabientes. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 67 
Evolución del régimen de inversión y de la regulación 
Desde 1997 el régimen de inversión de los fondos operados por las afores, las 
siefores, se ha modificado a fin de mejorar el rendimiento y la diversificación de las inversiones 
(cuadro 6). A partir de 2007, se aceleró la inclusión de nuevos instrumentos en el régimen de 
inversión y se permitieron acciones individuales de empresas listadas en el mercado nacional, 
acciones individuales de empresas listadas en bolsas extranjeras a través de mandatos de 
inversión, Certificados de Capital de Desarrollo (CCD), fideicomisos de bienes raíces (fibras), 
mercancías, sociedades de inversión y la figura del mandato para inversiones en el extranjero. 
Junto con esos instrumentos financieros se autorizó la operación en divisas de países 
elegibles. Además, se dividieron los fondos según la edad de los afiliados. A partir de febrero 
de 2008  cada afore opera cinco fondos obligatorios (conocidos como siefores básicas), cada 
uno con un régimen de inversión que se va cambiando acorde con la edad de los afiliados, de 
forma que el riesgo va disminuyendo conforme se acerca la edad de retiro. 
Cuadro 6 
Evolución del régimen de inversión de las siefores 
1997-1999 2000-2004 2005-2007 2008-2010 2011-2012
Gubernamental     
Bancaria     
Corporativa     
Extranjera × ×   
Índices (locales) × ×   
Acciones (locales) × × ×  
Índices (extrajeros) × ×   
Acciones (extranjeros) × × × × 
Monedas ×

dólares, euros, 
yenes

dólares, euros, 
yenes

dólares, euros, 
yenes

países 
elegibles
Derivados ×    
CCD / fibras × ×   
Mercancias × × × × 
Sociedades de inversión × × × × 
Mandatos × × × × 
Renta variable
Deuda
 
Fuente: Amafore y Banco de México 
En materia de administración de riesgos, las siefores están obligadas a cumplir con 
ciertos límites sobre su exposición por riesgos de mercado, medida a través de un VaR que 
debe de cumplir con ciertas características establecidas por la Consar. A ese respecto se han 
introducido reformas: i) en junio de 2009 se cambió la metodología para estimar el VaR, y se 
incrementó el número de escenarios para calcularlo al pasar de quinientos a mil escenarios 
diarios históricos, conservando el nivel de confianza del 95 por ciento; ii) en febrero de 2010 
se cambió la metodología para determinar el nivel de confianza del VaR durante periodos de 
alta volatilidad y así evitar la realización de pérdidas a las siefores por recomposiciones de su 
cartera. Además, con la finalidad de aprovechar las modificaciones en el régimen de inversión 
de los últimos años, se han incrementado los límites del VaR por tipo de siefore. 
La ampliación del régimen de inversión incrementará la complejidad para la 
administración de los portafolios en los que se encuentran invertidos los recursos de los 
Banco de México 
68 Reporte sobre el Sistema Financiero 
trabajadores. Ello supone nuevos retos para las afores en la administración de los fondos y 
para la Consar en términos de supervisión. A fin de enfrentar estos nuevos retos, en diciembre 
de 2011 la Consar emitió disposiciones de carácter general a fin de ofrecer lineamientos 
prudenciales en materia de administración de las carteras de las siefores. Ello obliga a las 
siefores a reforzar sus unidades de administración de riesgos y sus comités de inversión y de 
riesgos, además de incrementar la importancia de la controlaría interna. Cada una de estas 
con funciones específicas, para asegurar la administración adecuada de los recursos de los 
trabajadores. 
Cambios en los traspasos y reasignaciones de cuentas 
Durante los primeros años de operación del SAR, se ofrecían a los trabajadores la 
posibilidad de cambiarse libremente de afore a fin de promover la competencia en la industria. 
Sin embargo, el proceso era complicado operativamente por lo que el número de traspasos  
fue limitado. En 2002, se simplificó el proceso y el número de traspasos se incrementó de 
manera importante (el traspaso no necesariamente beneficiaba al trabajador, pero sí 
encarecía la promoción). Por otro lado, para los trabajadores que no eligen una afore al 
momento de comenzar su vida laboral en el sector formal, las aportaciones realizadas se 
destinan a una cuenta concentradora que maneja el Banco de México,
73
 hasta que la Consar 
les asigna una afore. Una vez que estas últimas reciben dichas cuentas, tienen un plazo de 
dos años para localizar y registrar a los trabajadores, de lo contrario, esas cuentas serán 
reasignadas a otra afore con mayor rendimiento. 
La reasignación se llevó a cabo el 31 de enero de 2012, e involucró a 11.9 millones de 
cuentas (28.4 por ciento de cuentas administradas por las afores), con un saldo agregado de 
59 mil millones de pesos. A su vez, los saldos que se encuentran en Banco de México 
corresponden a cuentas que se registran en una afore conocida como prestadora de 
servicios.
74
 A partir de diciembre de 2011, la Consar estableció nuevas reglas para el traspaso  
de las cuentas que no han cumplido un año de permanencia en la afore, a fin de que sean 
administradas por las afores que consistentemente ofrezcan buenos rendimientos de acuerdo 
con los siguientes criterios: i) una afore podrá retener las cuentas asignadas si su indicador de 
rendimiento neto (IRN) se ha mantenido en la mediana o por arriba de ella durante el setenta 
por ciento o más de los últimos 24 meses, y no haya estado en el primer cuartil el veinte por 
ciento o más de dicho periodo, ii) una afore podrá recibir cuentas traspasadas si tiene un IRN 
superior y durante los 24 meses anteriores éste permaneció durante el setenta por ciento o 
más en el tercil superior o intermedio de los de los rendimientos de todas las afores. 
Evolución de las siefores 
A junio de 2012, el saldo de los recursos administrados por las afores
75
 ascendía a 
1.7 billones de pesos, cifra equivalente al 11.4 por ciento del PIB y con un crecimiento anual de 
14.7 por ciento en términos reales con respecto a la cifra del mismo mes del año anterior 
(gráfica 35a). Las siefores básicas número 3 administran la mayor cantidad de fondos (30.8 
por ciento del total de los recursos a junio de 2012 y 21.5 por ciento de los afiliados
76
) seguida 
por las número 2 (el 27.5 por ciento de los recursos y 16.8 por ciento de los afiliados) 
                                                          
73
 Art. 74 de la Ley del IMSS. 
74
 Mediante un proceso de licitación, se determinó a afore XXI-Banorte como la prestadora de servicios a partir del 31 de 
enero de 2012. 
75
 Incluye el saldo de las cuentas del Pensionissste. 
76
 Cifras a mayo de 2012 correspondientes a trabajadores cotizantes al IMSS. No incluye trabajadores cotizantes al ISSSTE ni 
trabajadores Independientes. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 69 
(gráfica 35b).
77
 Al cierre de junio de 2012, el número de cuentas administradas por las afores 
llegó a 47.4 millones. De ellas, 46.2 millones (97.5 por ciento del total) pertenecen a 
trabajadores afiliados al IMSS.
78
  
En cuanto a la composición de la cartera a junio de 2012, la participación de los 
valores gubernamentales representó el 57.9 por ciento del total de los activos, cantidad que 
disminuyó 0.7 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. En consecuencia en el 
mismo periodo la participación de las acciones y los títulos privados se incrementó en 1.0 por 
ciento del activo. Las siefores más conservadoras (básica 1 y básica 2) invierten la mayor 
parte de sus recursos en instrumentos de bajo riesgo (gráfica 35c), mientras que las siefores 
que administran las cuentas de los trabajadores relativamente jóvenes invierten en 
instrumentos de mayor riesgo y de mayor rendimiento esperado.  
Gráfica 35 
Siefores 
a) Activos administrados por 
las afores 
b) Activos por tipo de siefore
1/ 
y número de cuentas 
administradas 
c) Estructura de los activos
1/
 
Variación real anual en por ciento 
Eje izquierdo: miles de millones de 
pesos 
Eje derecho: millones de cuentas 
Por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012  
30
35
40
45
50
0
300
600
900
1,200
1,500
1,800
2,100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Adicional
SB5
SB4
SB3
SB2
SB1
Cuentas admin. 2/
 
50
60
70
80
90
100
j-
1
1
j-
1
2
j-
1
1
j-
1
2
j-
1
1
j-
1
2
j-
1
1
j-
1
2
j-
1
1
j-
1
2
SB1 SB2 SB3 SB4 SB5
Otros
Deuda internacional y europesos
Deuda privada local y estructurados
Accionario
Gubernamental
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar 
1/ SB1: siefore básica 1; SB2: siefore básica 2; SB3: siefore básica 3; SB4: siefore básica 4; SB5: siefore básica 5. 
2/ El incremento en las cuentas administradas registrado en enero de 2012 se debe a que a partir de entonces se incluyeron en la Afore 
XXI las 4.2 millones de cuentas de trabajadores cuyos recursos se encontraban depositados en el Banco de México 
 
                                                          
77
 La siefore básica 3 administra los recursos de los trabajadores de entre 37 y 45 años de edad, mientras que la siefore 
básica 4 lo hace para los trabajadores con edades entre los 27 y los 36 años. Existen además otros tres tipos de siefores: 
las siefores básicas 1 y 2, que a partir del 28 de julio de 2011 modificaron el rango de edades a las que están dirigidas 
(siefore básica 1, destinada a los trabajadores mayores de 60 años; siefore básica 2, de 46 años a 59 años), y la siefore 
básica 5, destinada a los trabajadores menores de 26 años. Cada uno de estos fondos cuenta con un régimen de 
inversión que considera el perfil de riesgo y edad de los afiliados y su horizonte de inversión, así los fondos destinados a 
los más jóvenes se colocan bajo un régimen de inversión relativamente menos conservador que el de las siefores básicas 
destinadas a administrar los recursos de los trabajadores más cercanos al retiro. 
78
 Incluye: trabajadores afiliados, trabajadores asignados con certificación, trabajadores asignados con recursos 
depositados en siefore, trabajadores asignados con recursos depositados en Banco de México. El incremento en las 
cuentas que se observa en el mes de enero se debe a que en la afore XXI se incluyeron los 4.2 millones de cuentas de 
trabajadores cuyos recursos se encontraban depositados en el Banco de México por un monto de 8.8 miles de millones 
de pesos. 
Banco de México 
70 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Durante los últimos cuatro años, las comisiones promedio pagadas por los afiliados a 
las afores han disminuido a un ritmo promedio de 6.3 por ciento anual, ubicándose en junio de 
2012 en 1.3 por ciento anual de los activos (cuadro 7).  
Cuadro 7 
Estructura de comisiones sobre saldo 
Por ciento de los activos 
Siefore 2008 2009 2010 2011 2012
  Afirme Bajío 1.70 1.70 1.51 1.51 1.50
  Azteca 1.96 1.96 1.96 1.67 1.52
  Banamex 1.84 1.75 1.58 1.45 1.28
  Bancomer 1.47 1.47 1.45 1.40 1.28
  Banorte Generali 1.71 1.71 1.58 1.48 1.33 
1/
  Coppel 3.30 1.94 1.81 1.70 1.59
  Inbursa 1.18 1.18 1.18 1.17 1.17
  Invercap 2.48 1.93 1.73 1.72 1.59
  Metlife 2.26 1.89 1.74 1.69 1.54
  Pensionissste 1.00
2/
1.00 1.00 1.00 0.99
  Principal 2.11 1.94 1.79 1.55 1.48
  Profuturo GNP 1.96 1.92 1.70 1.53 1.39
  SURA 1.74 1.74 1.61 1.48 1.31
   XXI 1.45 1.45 1.42 1.40 N/A
Promedio
3/
1.74 1.63 1.52 1.43 1.33
 
Cifras a junio de cada año 
Fuente: Consar 
1/ Datos de afore XXI-Banorte 
2/ Información a diciembre de 2008 
3/ Promedio ponderado por activos 
 
Riesgos 
En junio de 2012, el VaR de mercado de las siefores fue de 1.0 por ciento de sus 
activos cifra 3.1 por ciento superior a la observada el año anterior (gráfica 36a). El plazo 
promedio ponderado de los títulos de deuda de las siefores básicas, incluyendo Pensionissste, 
resultó de 12.2 años a junio de 2012. Asimismo, en marzo de 2012 la duración modificada
79
 
de los títulos de deuda era de 1.5 años (gráfica 36b) con un aumento de 13.4 por ciento 
respecto al mismo mes del año anterior. El análisis de sensibilidad indica que si las tasas de 
interés se incrementaran en cien puntos base, las siefores tendrían una minusvalía del 1.6 por 
ciento del valor de su cartera de títulos de deuda (gráfica 36c). El análisis de estrés muestra 
que si se repitieran los cambios observados en los factores de riesgo
80
 durante la crisis de 
2008, para junio de 2012 las siefores tendrían minusvalías de 12.9 por ciento sobre el valor de 
sus activos.
81
  
                                                          
79
 Ver definición en nota de pie de página número 58. 
80
 Tasas de interés, tipo de cambio e índices accionarios. 
81
 El periodo de estrés considerado comprende de agosto a noviembre de 2008. Durante este periodo las siefores 
registraron una pérdida del 8.3 por ciento de sus activos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 71 
Gráfica 36 
Plazo, duración y riesgo de mercado: siefores 
a) Evolución del VaR
1/
 de las 
siefores: sistema 
b) Plazo promedio y duración 
modificada de los títulos de 
deuda  
c) Medidas de riesgo: DV100, 
VaR y análisis de estrés 
Por ciento de los activos netos 
Eje izquierdo: plazo en años 
Eje derecho: duración modificada en 
años 
Por ciento del activo 
0.9
0.9
1.0
1.0
1.1
1.1
1.2
E
2011
A J O E
2012
A
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Plazo promedio
Duración
 
0
2
4
6
8
10
12
14
Var Diario DV01 Crisis 2008
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar y Banco de México 
1/ VaR al 97.5 por ciento de confianza y un horizonte temporal de un día hábil 
 
Por otro lado, ante cambios de seis desviaciones estándar en cada una de las 
principales variables financieras de mercado —tasas de interés, tipo de cambio e índice 
accionario— la mayor minusvalía se produciría por un incremento de las tasas de interés, 
equivalente al 10.9 por ciento de los activos administrados, mientras que una caída de seis 
desviaciones estándar
82
 en los índices accionarios ocasionaría una minusvalía equivalente al 
3.0 por ciento de los activos (gráfica 38a).
83
 
Rendimiento y riesgo 
Durante los 36 meses anteriores a junio de 2012 el rendimiento real anual promedio 
ponderado por activos ofrecido por las siefores antes de comisiones a sus afiliados resultó de 
9.1 por ciento.
 
El grupo con mejor desempeño fue el de la siefore básica cinco con un 
rendimiento real anual ponderado por activos del 11.1 por ciento. En cuanto al riesgo, en la 
gráfica 37b se observa que el VaR de las siefores se ubicó dentro del límite establecido por la 
regulación para todos los intermediarios. Se observa en particular que las siefores con 
mayores niveles de VaR también obtuvieron los mayores rendimientos, y esta relación mejoró 
en junio de 2012 respecto a lo observado doce meses antes (gráfica 37a). Asimismo, las 
afores que registraron mayor VaR, exhibieron mayor variabilidad en los rendimientos obtenidos 
                                                          
82
 En junio de 2012, una variación de seis desviaciones estándar era equivalente, en el caso de la tasa de rendimiento de la 
curva de cetes a 720 días y de la tasa de la curva libor a 360 días, a un cambio de 133.9 y 156.9 puntos base, 
respectivamente. Para el cálculo del ejercicio estos cambios se suponen instantáneos. 
83
 Los índices accionarios utilizados como referencias son el IPC para el mercado mexicano y el Dow Jones para el mercado 
de los Estados Unidos. Una caída de seis desviaciones estándar sería equivalente a una reducción del 22.0 y del 21.0 
por ciento, respectivamente. 
Banco de México 
72 Reporte sobre el Sistema Financiero 
un periodo después; mientras que otras afores con menor VaR, obtuvieron rendimientos más 
estables (gráfica 37c).
84
  
Gráfica 37 
Indicadores de rendimiento y riesgo 
a) VaR y rentabilidad b) Valor en riesgo (VaR)
1/
 
c) Serie histórica del VaR y 
rentabilidad anual
2/
 
Eje horizontal: VaR en por ciento de la 
cartera  
Eje vertical: rendimiento real de los 
últimos 36 meses en por ciento 
Por ciento de los activos 
Eje horizontal: VaR en por ciento de la 
cartera.  
Eje vertical: rendimiento anual 
0
2
4
6
8
10
12
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
SB1
SB2
SB3
SB4
SB5
SB1
SB2
SB3
SB4
SB5
Junio
2011
Junio
2012
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
SB1 SB2 SB3 SB4 SB5
Mínimo
Promedio
Máximo
Límite VaR
 
-5
0
5
10
15
20
25
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Af irme Bajío Azteca
Banamex Bancomer
Coppel Inbursa
Sura Invercap
Metlife Principal
Profuturo GNP HSBC
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Consar 
1/ El VaR de las siefores es al 97.5 por ciento de confianza con horizonte de riesgo de 1 día. 
2/ Calculado con precios de gestión, es decir, respecto a los activos netos de las siefores sin considerar la provisión contable de las 
comisiones ni las comisiones cobradas históricamente, respecto al número de acciones suscritas y pagadas. 
 
Riesgo de crédito de títulos de deuda 
Las pérdidas potenciales para las siefores ocasionadas por cambios en los niveles de 
las calificaciones de sus títulos han disminuido,
85
 toda vez que el VaR diario de crédito al 97.5 
por ciento de confianza se ubicó en 0.1 por ciento del activo total a junio de 2012 (gráfica 38b); 
es decir, 17.1 por ciento menor al observado en el mismo mes del año anterior. Esta 
disminución obedece al decremento en los últimos meses de la participación de los títulos con 
menor calidad crediticia dentro de la cartera de las siefores. Por otro lado, si las calificaciones 
de los títulos se degradan en uno y dos niveles, las minusvalías ascenderían respectivamente 
a 0.3 y 1.1 por ciento del activo (gráfica 38c). 
 
                                                          
84
 La comparación se hizo entre el VaR al tiempo t y los rendimientos obtenidos con precios de gestión en el periodo que va 
de t a t + 12 meses. 
85
  Se utilizó la metodología descrita en la nota al pie número 49, con un horizonte de riesgo de un día y un nivel de 
confianza del 97.5 por ciento. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 73 
Cuadro 8 
Rendimientos nominales anuales por afore
1/
 
Por ciento  
I II
  Afirme Bajío 5.03 12.44 12.00 6.77 10.91 10.42
  Argos 6.40 N/A N/A N/A N/A N/A
  Azteca 3.82 11.69 12.42 9.20 14.05 13.54
  Banamex 1.18 16.75 14.21 7.17 13.20 13.89
  Bancomer 1.20 14.50 14.03 7.35 13.13 13.68
  Banorte Generali 
2/
1.28 11.07 13.57 1.55 13.60 13.17
  Coppel 2.17 12.28 11.16 7.07 10.92 11.75
  HSBC 3.73 12.42 13.01 N/A N/A N/A
  Inbursa 6.71 8.58 6.87 6.11 6.93 8.00
  Invercap -2.19 15.17 19.44 7.42 16.83 14.65
  Ixe 2.00 N/A N/A N/A N/A N/A
  Metlife 0.98 13.32 14.97 7.63 13.99 14.06
  Pensionissste N/A 9.87 12.96 7.81 12.59 14.05
  Principal 3.38 13.97 14.11 8.54 14.93 14.23
  Profuturo GNP 0.31 15.62 15.07 5.49 11.74 12.93
  Scotia 3.78 14.69 N/A N/A N/A N/A
  SURA 3.35 17.33 14.32 6.46 13.53 13.44
  XXI 4.26 12.51 14.03 8.12 N/A N/A
Promedio
3/
2.40 14.01 13.60 6.74 12.94 13.25
Afore
2012
2008 2009 2010 2011
 
Cifras al cuarto trimestre de cada año, excepto 2012 
Fuente: Consar 
1/ Calculados con precios de gestión 
2/ Datos de afore XXI-Banorte del primer trimestre en adelante 
3/ Promedio ponderado por activos 
 
Eventos relevantes 
En diciembre de 2011, Grupo Sura compró la afore ING, operación con un importe de 
3.6 miles de millones de dólares que resultó la compra más cuantiosa realizada en la región 
por parte de una compañía latinoamericana. En enero de 2012, la afore XXI-Banorte –fusión 
de las afores Banorte y XXI– se convirtió en la administradora con el mayor número de cuentas 
afiliadas, 11.5 millones de cuentas a marzo de 2012. A principios de 2012, la afore 
Pensionissste se abrió a la competencia entre afores por captar trabajadores afiliados, por lo 
que ya se encuentra en posibilidad de recibir el traspaso de cuentas individuales de 
trabajadores incorporados en otras administradoras. Asimismo, los trabajadores cuyas 
cuentas individuales se encuentran en Pensionissste tienen la posibilidad de solicitar el 
traspaso a otras afores. Adicionalmente, BBVA anunció en mayo de 2012 la venta de su 
operación de fondos de pensiones en Latinoamérica, incluyendo la afore en México. 
 
Banco de México 
74 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 38 
Standard shift y riesgo de crédito: siefores 
a) Pérdidas o ganancias ante 
un cambio de seis 
desviaciones estándar en los 
factores de riesgo 
(standard shift)
1/
 
b) VaR de crédito a un día al 
97.5 por ciento 
c) Pérdida por degradar las 
calificaciones en uno y dos 
niveles: siefores
2/
 
Por ciento de los activos netos Por ciento del activo  Por ciento del activo 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
Tasas Tipo de cambio Índices
+6 jun-12 -6 jun-12
+6 ene-11 -6 ene-11
 
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
0.016
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
VaR  títulos de deuda
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Un nivel Dos niveles
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ El standard shift corresponde a las pérdidas o ganancias obtenidas por la valuación en escenarios de estrés en donde los factores de 
riesgo son perturbados en una proporción de seis desviaciones estándar. Estas desviaciones son calculadas con base en las 
observaciones históricas que los factores de riesgo presentan en sus cambios mensuales a partir de enero de 2001. 
2/ Incluye títulos de deuda y operaciones de reporto 
 
3.6 Sociedades de inversión 
El saldo de los recursos administrados por las sociedades de inversión ascendió a 
junio de 2012 a 1.4 billones de pesos, lo cual representa el 9.4 por ciento del PIB y un 
crecimiento de 6.5 por ciento en términos reales con respecto al nivel en el mismo mes del 
año anterior. El 83.1 por ciento de los activos lo administran las sociedades de inversión 
clasificadas como de deuda, mientras que el 16.9 por ciento restante lo administran las 
sociedades de inversión clasificados como de renta variable.
86
 Los activos de las sociedades 
de inversión en deuda se concentran fundamentalmente en valores gubernamentales, tanto en 
directo como a través de reportos, mientras que los de las sociedades de inversión de renta 
variable se integran principalmente con acciones de empresas y de otras sociedades de 
inversión (gráfica 39 a y b). El número de contratos reportado por las sociedades de inversión 
se ubicó en 2.1 millones a junio de 2012, con un crecimiento del 6.6 por ciento con respecto al 
año pasado. 
                                                          
86
 La Ley de Sociedades de Inversión establece que las sociedades de inversión en instrumentos de deuda operarán 
exclusivamente con activos objeto de inversión cuya naturaleza corresponda a valores, títulos o documentos 
representativos de una deuda a cargo de un tercero. Por su parte, las sociedades de inversión de renta variable operarán 
con activos objeto de inversión cuya naturaleza corresponda a acciones, obligaciones y demás valores, títulos o 
documentos representativos de una deuda a cargo de un tercero. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 75 
Gráfica 39 
Sociedades de inversión 
a) Activos administrados por 
las sociedades de inversión 
b) Estructura de los activos 
sociedades de inversión en 
deuda 
c) Estructura de los activos 
sociedades de inversión en 
renta variable 
Eje izquierdo: miles de millones de 
pesos  
Eje derecho: miles de contratos 
Por ciento Por ciento 
0
500
1,000
1,500
2,000
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Activo deuda
Act ivo renta variable
Contratos renta variable
Contratos deuda
 
0
20
40
60
80
100
2008 2009 2010 2011 2012
Acciones de sociedades de inversión
Títulos privados
Títulos gubernamentales
Reportos sobre títulos del gobierno
Títulos bancarios
Total renta variable
 
0
20
40
60
80
100
2008 2009 2010 2011 2012
Acciones de sociedades de inversión
Títulos privados
Títulos gubernamentales
Reportos sobre títulos del gobierno
Títulos bancarios
Total renta variable
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV 
 
Rendimientos 
El rendimiento nominal anual obtenido por las sociedades de inversión de renta 
variable
87
 se ubicó en 7.2 por ciento, mientras que el obtenido por las de deuda fue de 5.7 por 
ciento, para junio de 2012. El rendimiento obtenido por las sociedades de deuda está en línea 
con el tipo de valores en los que concentran sus inversiones, principalmente de corto plazo. 
Por su parte las sociedades de inversión en renta variable mostraron un desempeño menos 
favorable, en comparación al obtenido por el IPC en junio de 2012 (9.96 por ciento). 
Durante los últimos cuatro años, las comisiones cobradas a sus clientes por las 
sociedades de inversión han disminuido en 14.2 por ciento para ubicarse en 0.9 por ciento de 
los activos. Las sociedades de inversión en renta variable cobran comisiones más altas sobre 
los activos administrados (1.1 por ciento) en comparación con las cobradas por las sociedades 
de inversión en deuda (0.95 por ciento) (cuadro 9). 
Cuadro 9 
Estructura de comisiones sobre saldo
88
 
Por ciento 
Tipo 2009 2010 2011 2012
Deuda 1.11 1.16 0.96 0.98
Renta variable 1.22 1.37 1.29 1.14
Sistema 1.18 1.21 1.03 1.01  
Cifras a junio de cada año 
Fuente: CNBV 
1/ Promedio ponderado con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene 
 
                                                          
87
 Obtenido con los precios de las acciones de las sociedades de inversión. 
88
 Incluye comisión de entrada, comisión de salida, cuota de administración cuota de operación y cuota de distribución. 
Banco de México 
76 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Riesgos 
Las sociedades de inversión concentraron gran parte de su cartera en instrumentos de 
corto plazo como los reportos y cetes. Así, estas inversiones representaron el 36.1 por ciento 
de la cartera total, por lo que, a junio de 2012, el plazo promedio ponderado resultó de 1.92 
años. Asimismo, la duración modificada
89
 de los títulos de deuda a junio de 2012 resultó de 
0.2 años (gráfica 40a). En esa fecha, el VaR
90
 de mercado de las sociedades de inversión se 
ubicó en 0.5 por ciento de sus activos (gráfica 40b). El análisis de sensibilidad indica que un 
aumento de cien puntos base en las tasas de interés causaría una pérdida de 0.1 por ciento 
sobre el valor de la cartera (gráfica 40c). El análisis de estrés muestra que, si se repitieran los 
cambios porcentuales observados en las crisis de 2008, las sociedades de inversión tendrían 
pérdidas de 5.6 por ciento del valor de sus activos para junio de 2012. 
Gráfica 40 
Riesgo de mercado: sociedades de inversión 
a) Plazo promedio y duración 
modificada de los títulos de 
deuda 
b) Evolución del VaR de 
sociedades de inversión 
c) Medidas de riesgo: DV100, 
VaR y análisis de estrés 
Eje izquierdo: plazo en años 
Eje derecho: duración modificada en 
por ciento 
Por ciento de los activos netos Por ciento de los activos netos 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Plazo promedio Duración
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
E
2011
A J O E
2012
A
 
0
1
2
3
4
5
6
Var Diario DV01 Crisis 2008
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: AMIB y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: AMIB y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: AMIB y Banco de México 
 
La gráfica 41a presenta las pérdidas o ganancias posibles para las sociedades de 
inversión ante cambios de seis desviaciones estándar en cada una de las principales variables 
financieras de mercado ‒tasas de interés, tipo de cambio e índice accionario‒. La mayor 
pérdida sería ocasionada por una caída en el IPC (3.8 por ciento del activo cuando baja el IPC 
seis desviaciones estándar). Un incremento de seis desviaciones estándar en las tasas de 
interés tendría como resultado una pérdida de 0.83 por ciento del activo, mientras que 
movimientos en el tipo de cambio no tendrían efectos significativos en el valor de la cartera. 
                                                          
89
 Ver nota de pie de página número 58. 
90
 VaR al 97.5 por ciento de confianza con horizonte de riesgo de un día. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 77 
Riesgo de crédito de títulos de deuda 
Al mes de junio de 2012, el riesgo de crédito de los títulos de deuda medido a través 
del VaR
91
 se ubicó en 0.004 por ciento de los activos de las sociedades de inversión, un 
decremento del 38.7 por ciento respecto al nivel observado en el mismo mes del año anterior 
(gráfica 41b). Este decremento se debió a que los títulos calificados con AAA incrementaron 
su participación en el portafolio.
92
 Ante un escenario en el que las calificaciones de los títulos 
se degradaran en uno y dos niveles, la pérdida ascendería a 0.1 y 0.3 por ciento del activo 
total respectivamente (gráfica 41c). Las inversiones de las sociedades de inversión en títulos 
de deuda de empresas europeas sumaron 2.0 miles de millones de pesos a junio de 2012, lo 
cual correspondió al 0.1 por ciento de la cartera total. En cuanto a su exposición a títulos de 
deuda de estados y municipios, el saldo correspondiente ascendió a 1.6 miles de millones de 
pesos a junio de 2012, lo cual representó el 0.1 por ciento de la cartera de las sociedades de 
inversión. Lo anterior indica que ni los títulos de deuda europeos ni los de los estados y 
municipios constituyen una exposición importante para los portafolios de las sociedades de 
inversión. 
Gráfica 41 
Standard shift y riesgo de crédito 
a) Pérdidas o ganancias ante 
un cambio de seis 
desviaciones estándar en los 
factores de riesgo  
(standard shift) 
b) VaR diario al 97.5 por ciento 
del activo 
c) Pérdida por degradar las 
calificaciones en uno y dos 
niveles: sociedades de 
inversión
1/
 
Por ciento del activo Por ciento de los activos  Por ciento del activo 
-6
-4
-2
0
2
4
6
Tasas Tipo de cambio Índices
+6 jun-12 -6 jun-12
+6 ene-11 -6 ene-11
 
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Un nivel Dos niveles
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Incluye títulos de deuda y operaciones de reporto 
 
                                                          
91
 Ver nota 49 para mayor información sobre la metodología. 
92
 VaR al 97.5 por ciento de confianza con horizonte de riesgo de un día. El análisis no incluye títulos gubernamentales.  
Banco de México 
78 Reporte sobre el Sistema Financiero 
3.7 Instituciones de fomento 
Los bancos de desarrollo
93
 y los fideicomisos de fomento son parte del sistema 
financiero. A través de esas instituciones, el sector público ofrece servicios y productos 
financieros complementarios de los que proveen los intermediarios financieros privados. Las 
funciones de las instituciones que conforman el sistema de fomento, el cual incluye la banca 
de desarrollo, los Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y la Financiera 
Rural (FR), contemplan el otorgamiento de crédito de primer y segundo piso, la provisión de 
garantías, la operación de programas especiales de fomento y la asistencia técnica. Asimismo, 
en épocas de dificultad económica las entidades financieras mencionadas han sido un 
vehículo importante para la implementación de políticas contracíclicas. 
Otorgamiento de crédito 
A junio de 2012 la cartera de crédito directo de la banca de desarrollo, FIRA y la FR 
registró un saldo de 528 miles de millones de pesos, equivalente al 17.0 por ciento del crédito 
total otorgado por el sistema bancario (banca comercial y banca de desarrollo), lo que 
representó el 3.7 por ciento del PIB. Asimismo, estas entidades apoyaron mediante garantías 
el otorgamiento de crédito adicional (crédito inducido)
94
 por un monto de 326 miles de millones 
de pesos. Así, a esa fecha la suma de ambos conceptos ascendía a 854 miles de millones de 
pesos (figura 2), alcanzando una participación del 27.5 por ciento en el financiamiento total
95
 
del sector bancario (gráfica 42). 
El crédito directo puede clasificarse de diversas maneras: de primer piso, de segundo 
piso y como agente del Gobierno Federal; como crédito al sector privado, al sector público y 
crédito como agente del Gobierno Federal o bien por segmento de mercado. Al cierre del 
primer semestre de 2012, la cartera de crédito directo registró un crecimiento anual real del 14 
por ciento (gráfica 45c). Del saldo de dicha cartera el 60 por ciento correspondió a crédito de 
primer piso, el 38 por ciento a crédito de segundo piso y el resto al crédito otorgado como 
agente financiero. A la fecha de análisis se observa en particular que se dio prioridad al crédito 
en primer piso (gráfica 43) y al sector privado (gráfica 44a). 
La acción contracíclica de la banca de desarrollo ha sido importante durante los 
últimos cuatro años, con altas tasas de crecimiento en la colocación de cartera de fomento, 
principalmente para infraestructura mediante nuevos esquemas de financiamiento (crecimiento 
promedio anual del 22.0 por ciento). Asimismo, se mantuvo un alto crecimiento de los créditos 
de primer piso, principalmente a las empresas privadas no financieras (crecimiento promedio 
anual del 30.7 por ciento). 
 
                                                          
93
 Se utiliza el término banca de desarrollo para referirse al Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos (Banobras), 
Nacional Financiera (Nafin), Banco Nacional de Comercio Exterior (Bancomext), Banco Nacional del Ejército, Fuerza 
Aérea y Armada (Banjército), Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros (Bansefi) y la Sociedad Hipotecaria 
Federal (SHF). 
94
 Crédito inducido se refiere al saldo de crédito total otorgado por diversos intermediarios financieros privados que está 
parcialmente garantizado por la banca de desarrollo, FIRA y la FR. Este monto incorpora las garantías otorgadas por la 
Aseguradora de Crédito a la Vivienda de SHF. Las cifras mencionadas son estimaciones del Banco de México. 
95
 Financiamiento total se refiere a la cartera de crédito más el saldo inducido por garantías. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 79 
Figura 2 
Crédito directo e inducido por garantías otorgadas  
Millones de pesos 
 
Cifras a junio de 2012 
1/ Monto de crédito en balance de las instituciones financieras de fomento.  
Crédito de primer piso: 318,090 millones de pesos; crédito de segundo piso 197,504 millones de pesos. 
2/ Incluye garantías de la aseguradora Seguros de Crédito a la Vivienda (scv) de la SHF 
Gráfica 42 
Participación de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural en crédito bancario total 
6.1%
6.3%
10.5%
4.6%
Sector privado no financiero Entidades financieras
Crédito inducido por garantías Sector gubernamental
Proporción 
crédito 
privado 22.9%
Proporción
financiamiento total 
27.5%
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Banco de México 
80 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 43 
Composición del saldo de crédito total 
Por ciento 
Primer piso
37%
Segundo piso
23%
Agente f inanciero
2%
Directo 
62%
Inducido1/
38%
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Crédito inducido incluye SCV 
 
Gráfica 44 
Composición del saldo de crédito directo e inducido 
a) Composición del saldo de crédito directo b) Composición del saldo de crédito inducido 
Por ciento Por ciento 
Inf raestruct
ura
13%
Priv ado 
73%
Agente f inanciero 
2%
Gubernamental1/
25%
Empresarial
29%
Consumo
2%
Viv ienda 
13%
I f r tr tura
29%
Agronegocios   
16%
 
Naf in
11%
FIRA
8%
Contingente 
32%
Potenciado 
68% Bancomext
2%
Banobras
3%
SHF 2/
8%
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ El crédito a estados y municipios ascendió a 100 miles de millones de pesos 
2/ Incluye garantías otorgadas por scv 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 81 
Al cierre de junio de 2012 el crédito de primer piso presentó un crecimiento real del 25 
por ciento anual (gráfica 45c). Este crecimiento es atribuible principalmente a que las carteras 
de Banobras y de Bancomext crecieron 22 y 55 por ciento anual en términos reales 
respectivamente. En ese periodo, Banobras y Bancomext concentraban el 76 por ciento del 
crédito de primer piso. 
En cuanto a la cartera de crédito de segundo piso, al cierre del primer semestre de 
2012 Nafin, FIRA y la SHF
96
 concentraban el 94 por ciento. Con respecto a su nivel anterior, 
esta cartera tuvo un crecimiento del dos por ciento real anual. La variación se explica por 
incrementos en la cartera de FIRA cuyo saldo del crédito de segundo piso tuvo un crecimiento 
real del 15.9 por ciento, mientras que la SHF tuvo una caída en el crédito de segundo piso del 
16.4 por ciento real anual. 
Gráfica 45 
Cartera de crédito de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Evolución del saldo de la 
cartera de crédito directo 
b) Composición de la cartera 
de crédito directo  
c) Cartera de crédito directo, 
de primer y segundo piso  
Miles de millones de pesos de 2010 Por ciento Variación anual en por ciento 
0
100
200
300
400
500
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Primer piso Segundo piso Agente financiero
 
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Directo
Primer piso
Segundo piso
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Evolución del crédito directo a los sectores privado y público 
La cartera de crédito directo otorgado al sector privado por la banca de desarrollo, FIRA 
y la FR registró a junio de 2012 un saldo de 386 miles de millones de pesos (gráfica 46b) el 
cual correspondió al 73 por ciento de la cartera de crédito total de esas instituciones. En el 
periodo de junio de 2011 a junio de 2012 el crecimiento real de esa cartera fue del 18 por 
ciento (gráfica 46c). Destaca el crecimiento que tuvo el crédito al sector de infraestructura con 
un crecimiento anual del 44 por ciento en términos reales, seguido por las cifras 
correspondientes a los sectores empresarial y de consumo con crecimientos reales 
respectivos del 22 y 21 por ciento. 
La participación relativa del crédito otorgado por la banca de desarrollo al sector 
público ha continuado reduciéndose. Durante el último año, sin considerar a Banobras cuya 
orientación principal es financiar proyectos de infraestructura del sector público (Gobierno 
Federal, entidades paraestatales, entidades federativas y municipios), el saldo de los créditos 
                                                          
96
 Los créditos otorgados por la SHF incluyen créditos individuales y créditos puente. 
Banco de México 
82 Reporte sobre el Sistema Financiero 
al sector público disminuyó un 20 por ciento en términos reales. Si se incluye a Banobras, 
dicho saldo alcanza un monto de 129 miles de millones de pesos, registrando un crecimiento 
del 8 por ciento con respecto del dato de junio de 2011. 
Gráfica 46 
Cartera de crédito directo de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Evolución de la cartera de 
crédito directo y participación 
según institución 
b) Evolución del crédito al 
sector privado 
según actividad
1/
 
c) Crédito directo y privado 
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 Variación anual en porciento 
0
100
200
300
400
500
600
M
2009
J S D M
2010
J S D M J
2011
S D M J
2012
Nafin Bancomext SHF
Banobras Banjército Bansefi
FR FIRA
 
0
100
200
300
400
M
2009
J S D M
2010
J S D M J
2011
S D M J
2012
Consumo
Agronegocios
Infraestructura
Vivienda
Empresarial o comercial
 
0
5
10
15
20
25
30
35
M
2009
J S D M
2010
J S D M J
2011
S D M J
2012
Crédito directo
Crédito privado
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Para fines de comparación con otras secciones de este Reporte, se debe considerar que el crédito al sector privado por actividad 
incluye los créditos otorgados en primer y segundo piso 
 
A junio de 2012 el saldo del crédito directo al sector de infraestructura para proyectos 
con fuente de pago propia alcanzó 60.3 miles de millones de pesos, otorgados en lo 
fundamental a proyectos carreteros y a plantas de energía eléctrica y de tratamiento de agua. 
El saldo del crédito a este sector se duplicó en los últimos cuatro años, debido en buena 
medida a que el Fondo Nacional de Infraestructura apoyó diversos proyectos con crédito 
subordinado. 
El saldo del crédito al sector privado concedido por Nafin y Bancomext se incrementó 
en un 41 por ciento. El aumento se deriva en lo principal del incremento del apoyo otorgado a 
proyectos de la industria automotriz y a proyectos eólicos de gran envergadura, así como al 
apoyo a proyectos petroquímicos. Con respecto a Nafin, el 38 por ciento del flujo bruto del 
crédito colocado a través de programas de fomento correspondió a cadenas productivas, el 
cinco por ciento al programa de descuento tradicional, equipamiento y micronegocios y el 53 
por ciento a la inducción de crédito derivado del programa de garantías.
97
 Cerca del 87 por 
ciento del crédito colocado por Bancomext correspondió a operaciones de primer piso; entre 
los destinatarios destacaron los sectores de turismo, maquila de exportación, automotriz y 
autopartes, manufacturas y naves industriales. A junio de 2012, el saldo del crédito otorgado al 
sector vivienda registró una caída anual del cuatro por ciento en términos reales. Esta caída 
es atribuible principalmente a que la cartera de SHF cayó un siete por ciento anual en términos 
reales. En ese periodo, SHF y Banjército concentraban el 99 por ciento del crédito otorgado al 
                                                          
97
 Ver recuadro 3 del Reporte sobre el Sistema Financiero: Septiembre de 2011. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 83 
sector. De junio de 2011 a junio de 2012 el crédito directo al sector de agronegocios otorgado 
por FIRA y por la FR creció un 13 por ciento real. 
Otorgamiento de garantías de crédito 
Un porcentaje elevado de las operaciones de la banca de desarrollo, FIRA y la FR se ha 
orientado al otorgamiento de garantías de crédito. Si bien estas operaciones no se 
contabilizan en el balance de las instituciones de fomento, su impacto sobre la derrama 
crediticia es importante. El saldo del llamado crédito inducido
98
 ascendió a 326 miles de 
millones de pesos a junio de 2012, con una garantía promedio de 32 por ciento (gráfica 47a). 
El crédito inducido se coloca a través de los bancos comerciales, los intermediarios financieros 
no bancarios y vehículos de titulización de cartera. 
El saldo contingente derivado de las garantías otorgadas, es decir, el riesgo de crédito 
al que están expuestas dichas instituciones por virtud de esas operaciones, ascendió a 103.7 
miles de millones de pesos a junio de 2012. Este saldo presentó un incremento anual del 6.2 
por ciento con respecto al nivel del mismo periodo de 2011, principalmente debido al 
incremento de los saldos de Nafin y de Bancomext, los cuales registraron crecimientos 
respectivos del 17 y 25 por ciento. El saldo de la SHF, incluyendo a su compañía aseguradora, 
Seguros de Crédito a la Vivienda (SCV),
99
 presentó una caída del tres por ciento con respecto 
al nivel de junio de 2011, que se explicó principalmente por la cancelación de garantías a los 
créditos que recibió la SHF en dación en pago (gráfica 47b). 
Gráfica 47 
Saldo contingente de las garantías otorgadas por la banca de desarrollo, 
 FIRA, la Financiera Rural y SCV 
a) Porcentaje promedio garantizado según 
institución 
b) Evolución del saldo contingente según 
institución  
Por ciento Miles de millones de pesos de 2010 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
J
2009
S D M
2010
J S D M J
2011
S D M J
2012
Nafin Bancomext
SHF Banobras
FIRA SCV
 
0
20
40
60
80
100
120
J
2009
S D M
2010
J S D M J
2011
S D M J
2012
Nafin Bancomext Banobras
Banjército Bansefi FR
FIRA SHF SCV
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a junio 2012 
Fuente: CNBV y Banco de México 
 
                                                          
98
 Ver nota al pie número 94 sobre la definición de crédito inducido. 
99
 En marzo de 2009 inició operaciones la subsidiaria de SHF, Seguros de Crédito a la Vivienda (SCV), y a partir de 
septiembre de 2009 se empezaron a realizar los traspasos de garantías de SHF a SCV. A junio de 2012 la migración de las 
garantías de incumplimiento de la SHF a su aseguradora ascendió a 19,927 millones de pesos. Ver recuadro 3 del 
Reporte sobre el Sistema Financiero: Septiembre de 2011. 
Banco de México 
84 Reporte sobre el Sistema Financiero 
A junio de 2012, el 84 por ciento de las garantías habían sido otorgadas por Nafin, SHF 
(incluyendo SCV) y FIRA. Así, el saldo contingente de Nafin registró un crecimiento anual real 
del 17 por ciento, mientras que FIRA presentó un incremento anual real del uno por ciento. En 
el caso de Bancomext la cartera de garantías tuvo un incremento del 25 por ciento real anual 
por el otorgamiento de cartas de crédito y avales. El 94 por ciento de las garantías que otorgó 
Nafin se canalizaron a través de su programa de garantía automática a pymes;
100
 el resto se 
dividió entre garantías para emisiones de deuda bursátil (uno por ciento) y la garantía 
otorgada para la construcción de la Terminal II del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de 
México (cinco por ciento), compartida al 50 por ciento con Banobras. Asimismo, el saldo 
contingente de las garantías que otorgó Banobras mostró una disminución del uno por ciento 
anual; el total de las garantías otorgadas por esa entidad se orientó a proyectos de 
infraestructura a los tres órdenes de gobierno.  
El saldo del crédito contingente otorgado por las instituciones financieras de fomento 
se encuentra respaldado parcialmente con fondos de contragarantía por un monto de hasta 
7.3 miles de millones de pesos. Estos fondos de origen presupuestal han sido otorgados por 
diversas dependencias del Gobierno Federal, como la Secretaría de Economía (SE) y la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), entre otras. Dichos fondos cubren 
parcialmente las pérdidas eventuales a las que se enfrentarían las instituciones de fomento en 
caso de incumplimiento de los acreditados. El saldo de 326 miles de millones de pesos que 
presentaba a junio de 2012 el crédito inducido presentaba un promedio de 3.1 pesos de 
crédito otorgado por cada peso garantizado (gráfica 48a). Si no se toma en cuenta a SCV, el 
saldo del crédito inducido asciende a 218 miles de millones de pesos y el promedio a 2.7 
pesos de crédito por cada peso garantizado. 
Gráfica 48 
Evolución de las garantías de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Pesos de crédito final por cada peso 
garantizado (inducción de crédito por 
institución) 
b) Comportamiento del crédito inducido por 
institución a marzo de 2012 
Número de veces Por ciento 
2.86 
1.64 
7.65 
3.24 
1.74 
4.99 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Nafin Bancomext SHF Banobras FIRA SCV  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Nafin Bancomext SHF Banobras FIRA SCV
Saldo potenciado por institución
Saldo garantizado por insti tución
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio 2012 
Fuente: Banco de México 
 
                                                          
100
 Ver recuadro 9 del Reporte sobre el Sistema Financiero: Junio 2010. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 85 
Indicadores financieros 
El margen financiero anualizado de la banca de desarrollo, FIRA y la FR  se ha 
mantenido en promedio durante los últimos dos años en niveles de 21 miles de millones de 
pesos (gráfica 49a). Al cierre de junio de 2012, se registró una disminución en el margen 
financiero del 4.7 por ciento con respecto a su cifra del mismo periodo de 2011. En relación 
con las reservas por riesgo de crédito, éstas cayeron un 48.7 por ciento con respecto a su 
nivel de junio de 2011 (gráfica 49b), debido principalmente a la baja que registraron en 
Banobras y en la SHF. Al cierre del primer semestre de 2012, el resultado neto se incrementó 
en un 44 por ciento (gráfica 49c) como consecuencia en lo principal de un incremento del 
resultado neto de Banobras, derivado de la cancelación de reservas por la aplicación de 
nuevos criterios de provisiones de créditos a cargo de entidades federativas y municipios 
establecidos por la CNBV, así como por la liquidación de créditos. 
Gráfica 49 
Indicadores financieros de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Margen financiero 
anualizado 
b) Creación de reservas por 
riesgo de crédito anualizadas 
c) Resultado neto anualizado 
de las instituciones de 
desarrollo 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
5
10
15
20
25
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 
0
2
4
6
8
10
12
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV y FIRA 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Por su parte, el índice de capitalización promedio de la banca de desarrollo se ha 
mantenido durante los últimos tres años en un 15.5 por ciento. A junio de 2012 dicho índice se 
ubicó en 15.3 por ciento.
101
 La banca de desarrollo se encuentra adecuadamente capitalizada. 
Sin embargo, de continuar el ritmo de expansión actual, algunas de esas instituciones podrían 
requerir de más capital para sostener su crecimiento. 
El saldo de la cartera vencida de la banca de desarrollo, FIRA y la FR a junio de 2012 
registró un incremento del 10 por ciento con respecto a la cifra del mismo periodo de 2011. 
Ese incremento es atribuible en lo principal al aumento de la cartera vencida hipotecaria, el 
cual se debe en buena medida a los problemas que enfrentaron las sofoles y sofomes 
hipotecarias y las consecuentes daciones en pago que llevaron a una sustitución de cartera de 
segundo piso por cartera de primer piso (gráfica 50a). Las dificultades de estos intermediarios 
responden fundamentalmente a las deficiencias de su modelo de negocio, el cual se sustenta 
                                                          
101
 FIRA y la FR no son instituciones bancarias, por lo que no calculan su índice de capitalización. 
Banco de México 
86 Reporte sobre el Sistema Financiero 
en la obtención de recursos de corto plazo en los mercados financieros para otorgar créditos 
de largo plazo. Este modelo de negocio ha probado ser vulnerable en periodos de estrés.
102
 
No obstante, si se excluye del cómputo a la SHF, la cartera vencida de hecho se contraería en 
un 41 por ciento con respecto a junio de 2011, lo cual indica una mejora en la calidad de la 
cartera de crédito del resto de las entidades. El índice de cobertura pasó en el mismo periodo 
de 1.68 a 1.40 veces (gráfica 50b); por su parte, el índice de morosidad se mantuvo por 
debajo del 3.4 por ciento. El índice de morosidad ajustado tuvo una evolución similar debido a 
que se realizaron aplicaciones de cartera o castigos por montos menores y el promedio en el 
periodo resultó del 3.6 por ciento (gráfica 50c). 
Gráfica 50 
Cartera de crédito de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Cartera vencida b) Índice de cobertura
1/
 c) Índices de morosidad
2/
 
Miles de millones de pesos Número de veces Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
M
2009
J S D M
2010
J S D M J
2011
S D M J
2012
Nafin Bancomext SHF
Banobras Banjército Bansefi
FR FIRA
 
0
5
10
15
20
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Nafin Bancomext
SHF Banobras
Banjército Bansefi
FR FIRA
Total Sistema
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Índice de morosidad
Índice de morosidad ajustado
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV y FIRA 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV y FIRA 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV y FIRA 
1/ Estimaciones preventivas para riesgos crediticios como proporción de la cartera vencida. 
2/ El índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, 
entre la cartera total más la cartera castigada en los doce meses previos. 
 
3.8 Infonavit 
El Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) 
continúa siendo el principal proveedor de crédito en el mercado hipotecario de México. El 
número de créditos otorgados por esta institución en el primer semestre del año aumentó un 
28 por ciento en relación con el dato del mismo periodo del año anterior, aunque el monto total 
otorgado se redujo un 6.5 por ciento en términos reales (gráfica 51a).
103
 Ese resultado es en 
parte atribuible a una mayor diversificación de las opciones de crédito para los 
                                                          
102
 Cabe agregar que la caída de la actividad económica que siguió a la pasada crisis financiera internacional afectó de 
manera particular a los acreditados de las sofoles y sofomes, incluyendo a desarrolladores de vivienda, poniendo de 
manifiesto que además del riesgo de financiamiento descrito, existieron serias deficiencias en los procesos de 
otorgamiento de crédito y en la administración de cartera por parte de algunos intermediarios. Desde entonces el sector 
se encuentra inmerso en un proceso de consolidación en el cual algunas entidades fueron liquidadas, varias de ellas 
fueron adquiridas por bancos y otras están en proceso de reestructura. 
103
 A junio de 2011, el Infonavit había distribuido un total de 55.9 miles de millones de pesos en financiamientos a la 
vivienda, muy por encima de lo que había repartido en el año anterior. A junio de 2012, la cifra total otorgada es de 
alrededor de un 54.5 miles de millones de pesos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 87 
derechohabientes, así como al crecimiento de las fuentes alternativas de financiamiento del 
Instituto como, por ejemplo, las titulizaciones hipotecarias.
104,105  
En paralelo a los apoyos directos otorgados por el Infonavit, otras entidades del sector 
financiero, principalmente entidades bancarias, han venido apoyando a los derechohabientes 
en la compra o mejora de su vivienda a través de programas de coparticipación. Para el 
ejercicio 2012, el Infonavit tenía previsto otorgar 490 mil créditos, con una inversión de 186.3 
miles de millones de pesos, monto del cual 70 mil millones de pesos los aportaría el sector 
financiero a través de los ya mencionados programas de coparticipación. En términos de 
rentabilidad, durante 2011 y el primer semestre de 2012 los ingresos del Instituto se 
incrementaron, mientras que los indicadores de deterioro de la cartera se mantuvieron 
estables (gráfica 51c). 
Gráfica 51 
Indicadores de desarrollo del mercado de vivienda 
a) Crédito a la vivienda por 
originador 
b) Cartera a la vivienda
3/
 
c) Índices de morosidad de la 
cartera de vivienda 
Miles de créditos Variación real anual en por ciento Por ciento 
0
50
100
150
200
250
300
Infonavit Fovissste Inst. f in. Org.
gub.1/
Otras
ent. 2/
jun-10 jun-11 jun-12
28%
-1%
-16%
27%
-16% 15%
22%
6%
-27%
-49%
 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
2008 2009 2010 2011 2012
Infonavit
Fovissste
Banca múltiple
Sofomes y sofoles
56%
10%
28%
7%
 
0
5
10
15
20
25
2008 2009 2010 2011
Infonavit
Fovissste
Banca múltiple
Sofomes y sofoles
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Conavi 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: AMFE y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV, Infonavit, Fovissste y AMFE 
1/ Incluye: Conavi, Fonhapo y a la SHF 
2/ Incluye: Banjército, Pemex, CFE, Habitat, Issfam y organismos estatales de vivienda (orevis) 
3/ Incluye solamente cartera en el balance de cada institución 
 
Para ese periodo se reportaron ingresos récord por concepto de aportaciones y se 
revirtió el crecimiento de la cartera vencida. Durante el primer semestre de 2012, los ingresos 
del Instituto alcanzaron, en términos anualizados, 142.6 miles de millones de pesos, cifra un 
7.4 por ciento superior a la registrada en el mismo periodo del año anterior. Dicho crecimiento 
se explica por un incremento de las aportaciones de los trabajadores del 7.2 por ciento y de 
las amortizaciones por un 12.1 por ciento. Estos conceptos son las principales fuentes de 
recursos para el Infonavit y a junio de 2012 representaron un 89 por ciento de los ingresos 
totales del Instituto. A esa misma fecha el índice de morosidad se ubicó en un 6.6 por ciento, 
                                                          
104
 A partir del 2006 y hasta 2010, el Instituto otorgó en promedio 460 mil créditos por año. 
105
 En 2012 el Infonavit comenzó a ofrecer dos nuevas opciones de financiamientos: créditos en pesos a tasa fija y 
segundos créditos, adicional a los programas ya existentes como Cofinanciamiento, Cofinanciamiento Ingresos 
Adicionales, Infonavit Total, Infonavit Total AG, Apoyo Infonavit y Renueva tu Hogar. 
Banco de México 
88 Reporte sobre el Sistema Financiero 
0.58 puntos porcentuales inferior al registrado en junio de 2011. Este resultado se logró por 
una mejor política de cobranza,
106
 así como por la aplicación de la Garantía Infonavit. 
Con respecto a las fuentes de financiamiento, el Infonavit ha continuado con su 
programa de emisión de certificados de vivienda (Cedevis), aprovechando la demanda de 
titulizaciones hipotecarias por parte fundamentalmente de las siefores, ya que dichos títulos se 
consideran de bajo riesgo.
107
 La demanda para esas emisiones obedece a que las anteriores 
han mostrado niveles de morosidad contenidos y similares a las titulizaciones hipotecarias de 
los bancos comerciales (alrededor del 9 por ciento para ambos a junio de 2012) y mucho 
menores a los de las titulizaciones realizadas por las sofomes hipotecarias (39 por ciento a 
junio de 2012). Además, la cartera crediticia que respalda a las emisiones del Infonavit 
representa en promedio un 31.5 por ciento más que el valor de la emisión, respaldo muy 
superior al ofrecido por las titulizaciones hipotecarias realizadas en su momento por los 
bancos y las sofomes hipotecarias. 
El Infonavit ha continuado con esas colocaciones, aunque desde el segundo semestre 
de 2011 el Instituto decidió modificar el enfoque que se había venido siguiendo con 
acreditados de ingresos bajos y medianos hacia acreditados con mayores ingresos. De las 
seis emisiones colocadas por el Infonavit de julio de 2011 a junio de 2012, cinco se 
denominaron como Cedevis Total por un monto en agregado de 8.2 miles de millones de 
pesos (gráfica 52b).
108
 Sin embargo, la única colocación tradicional que realizó el Instituto en 
ese periodo resultó ser la de mayor monto desde que arrancó el programa en 2004, por casi 
cinco mil millones de pesos. Esas emisiones fueron bien recibidas por los inversionistas: las 
cinco emisiones de Cedevis Total se colocaron en promedio a 81 puntos base por encima de 
la tasa soberana de referencia mientras que la emisión tradicional se colocó a 78 puntos base.  
En diciembre de 2011 se introdujeron modificaciones en la Ley del Instituto. El Senado 
de la República aprobó el dictamen de reforma para los artículos 43, 44, 47 y octavo 
transitorio, con lo cual los pensionados ya podrán solicitar la devolución de sus recursos de 
retiro y vivienda ante el Infonavit o su afore correspondiente. Con ese mecanismo se ha 
simplificado el proceso para la devolución de los recursos de las cuentas de los 
trabajadores.
109
 Hacia el futuro, el Instituto estima realizar 500 mil operaciones al año para 
devolver a los pensionados sus ahorros. En total se calcula que el Infonavit devolverá 18 mil 
                                                          
106
 En 2005, el Infonavit estableció un modelo de cobranza en tres etapas con el fin de disminuir los altos niveles de cartera 
vencida. La primera es la cobranza ordinaria, la cual se aplica a los trabajadores que cotizan ante el Instituto a lo largo de 
la vida del crédito. La segunda es la cobranza social, a través de la cual se busca la recuperación de los créditos cuando 
los acreditados han perdido su empleo, tomando en cuenta su capacidad y voluntad de pago, para lo cual se sigue un 
proceso de cuatro fases de tres meses cada una: i) Cobranza preventiva: busca evitar la falta de pago a través de la 
extensión de una prórroga y de un seguro de desempleo. ii) Cobranza administrativa: busca el pago de los acreditados a 
través de despachos de cobranza. iii) Recuperación de cartera: reestructuración de la deuda de los acreditados con 
voluntad de pago a través de la implementación del programa Solución y Cuenta Nueva donde se establecen diversas 
opciones de apoyo. iv) Conciliación: se busca la interacción personal para llegar a un acuerdo. La cobranza especializada 
es la tercera etapa del modelo y en ella se establecen convenios judiciales, daciones, adjudicaciones, cesión de 
derechos, productos de liquidación o castigos. 
107
 Los cedevis son certificados bursátiles fiduciarios respaldados por hipotecas originadas por el Infonavit y son el esquema 
bajo el cual se titulizan los créditos Infonavit en el mercado de capitales. Los cedevis constituyen una fuente de 
financiamiento alterna del Instituto, ya que los recursos provenientes de la colocación se reinvierten en los nuevos 
créditos que se otorgarán a los trabajadores derechohabientes. 
108
 Cedevis Total es el esquema bajo el cual se titulizan los créditos de Infonavit Total en el mercado de capitales. La cartera 
de Infonavit Total está compuesta por acreditados de altos ingresos con una mayor tasa, valor de vivienda y monto de 
crédito. La titulización de Cedevis Total puede estar completamente a cargo del Infonavit o tener a alguna institución 
financiera como cofideicomitente. De las cinco emisiones existentes de Cedevis Total, las primeras dos fueron 
cofinanciadas con Banamex y las últimas tres no fueron cofinanciadas. 
109
 El Infonavit o las Afores serán responsables de validar la información y solicitar el depósito de los recursos de retiro y 
vivienda en la cuenta bancaria del trabajador. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 89 
millones de pesos a un millón de jubilados que se han retirado desde 1997.
110
 La reforma 
también estableció la posibilidad de otorgar un segundo crédito hipotecario a los 
derechohabientes en coparticipación con entidades del sector privado. Esta reforma abre una 
posibilidad para que el sector privado haga uso, a cambio de una contraprestación, de la 
plataforma de originación y cobranza del Infonavit, con lo que se facilita un regreso de los 
intermediarios privados al sector de crédito hipotecario. 
 
Gráfica 52 
Origen de recursos del Infonavit 
a) Origen de los recursos del 
Infonavit 
b) Emisión de titulizaciones 
hipotecarias realizadas por el 
Infonavit 
c) Indicadores de riesgo de la 
cartera crediticia 
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos Por ciento 
0
30
60
90
120
150
2008 2009 2010 2011 2012
Aportaciones 35%
Recuperaciones  53%
(amortizaciones de créditos) 
Cedevis 9%
Otros ingresos 2%
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Infonavit Infonavit Total
Infonavit HiTo
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Índice de morosidad
Índice de morosidad ajustado 1/
Índice de morosidad ajustado (B) 2/
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Infonavit 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Infonavit 
1/ El índice de morosidad ajustado se calcula como la suma de la cartera vencida, el flujo acumulado en los últimos cuatro trimestres de 
la cartera castigada y de la cartera reservada al cien por ciento, entre la cartera total más el flujo acumulado de los últimos cuatro 
trimestres de la cartera castigada y de la cartera reservada al cien por ciento. 
2/ El índice de morosidad ajustado (B) se calcula como la suma de la cartera vencida, el flujo acumulado de los últimos cuatro trimestres 
de la cartera castigada, de la cartera reservada al cien por ciento y de la cartera en prórroga, entre la cartera total más el flujo 
acumulado en los últimos cuatro trimestres de la cartera castigada y de la cartera reservada al cien por ciento 
 
3.9 Fovissste 
El Fondo de Vivienda del ISSSTE (Fovissste) se ha esforzado durante los últimos años 
para hacer más eficiente su labor de otorgante de crédito hipotecario, corrigiendo deficiencias 
en los procesos operativos detectadas en 2006. Así, aparte de mejorar los criterios de 
originación y robustecer los procesos operativos, se han afinado las políticas de recuperación. 
Tal es el caso de los créditos “en demasía”; es decir, de aquellos acreditados que recibieron 
créditos por arriba de su capacidad de pago. La corrección se ha venido realizando a través 
de convenios y reestructuras entre el Fovissste y los acreditados. Los préstamos considerados 
problemáticos por ser créditos en demasía, tienen un plazo remanente promedio de 24 años. 
                                                          
110
 El plazo para que las devoluciones sean completadas en su totalidad será de 18 meses a partir de la publicación de la 
reforma. Del 8 de septiembre al 8 de diciembre de 2011 el Infonavit pagó 643,944 mil millones de pesos a 11 mil jubilados 
que ganaron juicios e inconformidades al Instituto para recuperar los recursos que ahorraron en su subcuenta de vivienda 
97. 
Banco de México 
90 Reporte sobre el Sistema Financiero 
En términos de la calidad de cartera, durante 2011 se observó una disminución 
importante de la cartera vencida por alrededor del 21.4 por ciento en términos reales respecto 
a su nivel al cierre de 2010. Dicha mejoría se reflejó en el índice de morosidad que pasó de 
13.8 por ciento al cierre de 2010 al 11.8 por ciento al cierre de 2011. Si se toma como vencida 
la cartera en prórroga, entonces el índice de morosidad sería respectivamente del 14.1 y 12.0 
por ciento. En términos de la cobertura de cartera vencida por las reservas preventivas ya 
constituidas para riesgos crediticios, el índice de cobertura presenta una mejoría importante al 
pasar de 194 por ciento al cierre de 2010 a 226 por ciento al cierre de 2011. 
Gráfica 53 
Titulizaciones hipotecarias del Fovissste 
a) Colocaciones trimestrales b) Tenencia c) Evolución de la cartera 
Miles de millones de pesos Por ciento del saldo en circulación Millones de pesos de 2010 
0
2
4
6
8
10
12
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Fovissste
Fovissste HiTo
Fovissste Int.
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
J
2009
S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Otros tenedores Banca de desarrollo
Banca múltiple Personas morales nac.
Siefores
 
0
50
100
150
200
250
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Cartera total
Cartera titulizada
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Indeval y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Indeval y Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Indeval y Banco de México 
 
Al igual que el Infonavit, el Fovissste ha continuado colocando papel para seguir 
apoyando su operación como otorgante de crédito a la vivienda. El éxito del Fondo en 
mantener el interés de los inversionistas, en especial de las siefores, se refleja en tres 
indicadores: el tamaño de las emisiones (4.4 mil millones de pesos en promedio), su costo 
(128 puntos base por encima de la tasa soberana de referencia correspondiente) y los bajos 
niveles de morosidad que hasta ahora han mostrado esas emisiones (1.4 por ciento a junio de 
2012). A junio de 2012, el Fovissste había emitido cinco titulizaciones hipotecarias por 23 mil 
millones de pesos (gráfica 53). 
3.10 Otras entidades y actividades financieras no sujetas a la regulación bancaria 
tradicional  
El Consejo de Estabilidad Financiera (FSB, por sus siglas en inglés) y las diferentes 
organizaciones que participan en la agenda internacional de regulación han estado prestando 
mayor atención al seguimiento de los riesgos que pudieran originarse en entidades y 
actividades financieras que no se encuentran sujetas a la regulación bancaria tradicional. En 
efecto, existen entidades financieras que pueden alcanzar niveles altos de apalancamiento y 
que participan en la transformación de plazos y de liquidez. Dentro de ese conjunto se 
encuentran las sofoles, las sofomes no reguladas, las arrendadoras y empresas de factoraje 
financiero, las entidades de ahorro y crédito popular (socaps, sofipos y uniones de crédito), así 
como las empresas no financieras cuyo fin principal es otorgar financiamiento. Dentro de este 
segmento se suele incluir también a las titulizaciones de activos (hipotecarios y no 
hipotecarios). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 91 
La mayor parte de esas entidades o actividades se encuentran sujetas a alguna 
regulación prudencial. Sin embargo, ésta no es tan estricta e intensiva como la que se aplica a 
la banca múltiple. Por ejemplo, la mayoría de las entidades mencionadas no tienen que 
cumplir con requisitos de capitalización, de administración de riesgos, de diversificación de la 
cartera, estándares en la originación de los créditos, entre otras. Aun para las entidades que 
cuentan con un marco regulatorio similar al de la banca, como las sofipos y las socaps, el 
seguimiento y la estructura de supervisión a que están sometidas podría ser insuficiente por la 
falta de infraestructura para llevar a cabo una supervisión intensiva como la que se le aplica a 
la banca (cuadro 10). 
Cuadro 10 
La regulación aplicable a entidades no sujetas a la regulación bancaria tradicional  
Administración 
de riesgos
Provisionamiento 
de cartera
Diversificación 
de riesgos
Coeficiente 
de liquidez
Revelación 
de 
información
Proceso 
crediticio
Sofomes y sofoles reguladas  n.a.     ×  
Sofoles no vinculadas 
1/ × n.a.  × × × ×  ×
Sofomes no reguladas × n.a. × × × × × × ×
Arrendadoras financieras × n.a.  × × × ×  ×
Empresas de factoraje × n.a.  × × × ×  ×
Almacenes de depósito × n.a.  × × × ×  ×
Sofipos
     Nivel 1    ×     ×
     Niveles 2 - 4         
Socaps
     Nivel básico - - - - - - - - -
     Nivel 1    ×     ×
     Niveles 2 - 4         
Uniones de crédito  n.a.       
Empresas financieras 
emisoras de deuda
× × × × × × ×  ×
Empresas financieras no 
emisoras de deuda
× × × × × × × × ×
Entidad
Requeri-
mientos de 
capitalización
Seguro de 
depósito
Criterios 
contables 
CNBV
Criterios prudenciales
 
1/ Las sofomes no vinculadas son aquéllas que no tienen vínculos patrimoniales con los grupos financieros y los bancos. 
Fuente: Ley de Instituciones de Crédito, Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, Ley General de 
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Ahorro y Crédito Popular, Ley para Regular las Actividades de las 
Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y Ley de Uniones de Crédito, así como las circulares emitidas por la CNBV para cada 
entidad financiera.  
A junio de 2012 los activos del conjunto de las entidades o actividades financieras no 
sujetas a la regulación bancaria tradicional representan casi un sexto (6.4 por ciento del PIB) 
de los activos de la banca comercial (39.4 por ciento del  PIB).  
Dentro de este grupo destacan las sofoles
111
 y las sofomes, algunas de las cuales 
sufrieron problemas financieros durante la pasada crisis, en particular las hipotecarias.
112
 El 
aumento de la aversión al riesgo, la contracción de los mercados de deuda de corto plazo y 
las dificultades que enfrentaron para obtener recursos de largo plazo a través de titulizaciones, 
afectaron la capacidad de esas instituciones para renovar o sustituir las obligaciones que 
habían contraído, y cuyo impacto se exacerba debido al descalce de los plazos en sus 
                                                          
111
 En el caso de las sofoles, a partir del 19 de julio de 2013, quedarán derogados los artículos  que les son aplicables, por 
lo que las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la SHCP, en términos del artículo 103 fracción IV, de la Ley de 
Instituciones de Crédito, quedarán sin efecto. Para que éstas puedan seguir operando, deberán reformar sus estatutos 
sociales, de lo contrario, entrarán en estado de disolución y liquidación. Así, se ha venido observando a lo largo de los 
últimos años una transformación paulatina de sofoles hacia la figura de sofomes no reguladas, y en la actualidad sólo 
quedan 19 de las anteriores. 
112
 A agosto de 2012, las sofoles y sofomes automotrices representaban un 38.1 por ciento del total de activos, las 
hipotecarias un 32.7 por ciento, las de empresas un 14.8 por ciento y otras sofoles y sofomes un 14.4 por ciento. 
Banco de México 
92 Reporte sobre el Sistema Financiero 
balances (gráfica 54).
113
 Las sofoles y sofomes hipotecarias continúan enfrentando problemas 
para obtener financiamiento. Sin embargo, su tamaño en relación con los activos del sistema 
financiero es reducido (1.1 por ciento de los activos financieros a marzo de 2011). 
Adicionalmente, el deterioro de las titulizaciones hipotecarias realizadas con la cartera de las 
sofoles y las sofomes hipotecarias ha continuado, por lo que tampoco están en posibilidad de 
recurrir a esta vía de financiamiento (gráfica 54a).
114
 No obstante lo anterior, en fechas 
recientes, han aumentado las emisiones de deuda de las sofomes automotrices y de 
empresas; las primeras, gracias al dinamismo que presenta su sector económico; las 
segundas, debido a la incorporación de nuevos participantes en el mercado. 
Gráfica 54 
Otras entidades y actividades financieras 
a) Titulizaciones de activos 
b) Activos de sofomes ENR y 
sofoles
1/
 
c) Activos de entidades 
financieras no bancarias 
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Infonavit y Fovissste (hip.)
Estados y CFE (no hip.)
Sofomes y banca múltiple (hip.)
Empresas (no hip.)
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
 
0
10
20
30
40
50
60
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Arrendadoras
Empresas de factoraje
Almacenes de depósito
Saps
Sofipos
Socaps
Uniones de crédito
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Indeval 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: AMFE 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CNBV  
1/ Las sofoles que se incluyen son aquellas que no tienen vínculos patrimoniales con los grupos financieros y ni con la banca múltiple. La 
información de los activos de las sofomes sólo incluye a aquéllas asociadas a la AMFE. La caída de los activos en términos reales en los últimos 
años obedece a la contracción de la actividad de algunas sofoles y sofomes, a la liquidación de otras y a la disminución del número de 
entidades que proporcionan información. Además la AMFE también incluye otras empresas que otorgan créditos que no están registradas como 
sofomes 
 
Las entidades de ahorro y crédito popular (EACP), como las sofipos
115
 y socaps
116
, han 
crecido a una tasa promedio del 7.0 por ciento anual en términos reales desde 2010. No 
                                                          
113
 Algunos de estos intermediarios tuvieron que recurrir al concurso mercantil para reestructurar sus pasivos o incluso a la 
liquidación de sus activos. Hipotecaria Su Casita y Metrofinanciera, primera y tercera sofomes hipotecarias antes de la 
crisis, salieron de la insolvencia mediante acuerdos con sus acreedores y la recapitalización de los socios. En otros 
casos, como Crédito y Casa (con una participación de mercado del 11 por ciento antes de la crisis) e Hipotecaria Vértice, 
se procedió a la liquidación de sus activos. El 25 de septiembre de 2012 Hipotecaria Su Casita se declaró en 
incumplimiento de pagos. 
114 
Para más información ver el Reporte sobre el Sistema Financiero: Septiembre de 2011. 
115 
Las Sociedades Financieras Populares (sofipos) son instituciones de microfinanzas constituidas como sociedades 
anónimas de capital variable, autorizadas para operar por la CNBV, conforme a la Ley de Ahorro y Crédito Popular (LACP) 
y previo dictamen favorable otorgado por una Federación. Surgieron en 2001 teniendo como objeto proteger los depósitos 
de ahorradores del sector popular que hasta antes operaba de manera informal, y dando facultades de autorización, 
supervisión y sanción a la CNBV. Además, cuentan con un esquema de supervisión auxiliar a cargo de Federaciones y un 
seguro de depósito a cargo de la SHCP, a través de un Fondo de Protección. La CNBV autoriza la constitución y 
funcionamiento de las sofipos, asignándoles un nivel de operación (del I al IV) previsto en la LACP de acuerdo con el 
activo total con que cuenten. El capital mínimo requerido asciende conforme el tamaño de activos crece. A las de nivel IV 
les está permitido un rango más amplio de operaciones, incluyendo la emisión de tarjetas de crédito y la oferta y 
distribución entre sus Socios de acciones de sociedades de inversión operadas por las Sociedades Operadoras de 
Sociedades o por aquellas en cuyo capital participen indirectamente.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 93 
obstante, los activos de estas organizaciones representaban apenas un 0.8 por ciento del PIB 
a junio de 2012. Los integrantes de ese sector ofrecen servicios financieros a comunidades en 
donde usualmente no existe presencia de la banca comercial. La regulación de las EACP 
establece reglas prudenciales de acuerdo con el tamaño de activos con las que cuenten. 
Gráfica 55 
Características de los títulos respaldados por hipotecas 
a) Monto en circulación de 
títulos respaldados por 
hipotecas 
b) Tasa cupón de salida menos 
el rendimiento del udibono 
ajustado al plazo de colocación 
c) Monto de la cartera titulizada 
como proporción del monto 
emitido 
Miles de millones de pesos de 2010 Puntos base Por ciento 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Infonavit (incluye HiTo)
Fovissste (incluye HiTo)
Banca múltiple (borhis)
Sofomes (borhis)
 
0
50
100
150
200
250
300
350
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Infonavit Fovissste
Empresas Pemex
CFE
 
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Infonavit
Fovissste
Banca múltiple
Sofomes
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México y Valmer 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Valmer 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: BMV 
Titulizaciones de activos 
Con la finalidad de obtener financiamiento y a su vez reducir el descalce entre el plazo 
de sus activos y pasivos, las sofoles y sofomes hipotecarias comenzaron a recurrir 
activamente al mecanismo de titulizaciones hipotecarias a partir de 2006. De esta manera, 
para abril de 2011 la cartera titulizada representaba ya un 23.4 por ciento de la cartera 
originada por esos intermediarios. Sin embargo, el deterioro creciente de la calidad de los 
activos subyacentes, aunado con la incertidumbre que se desató en los mercados financieros 
mexicanos debido a la crisis en los Estados Unidos en 2008, alejó a los inversionistas de estos 
instrumentos al grado que no se ha logrado una sola titulización hipotecaria por sofoles ni 
sofomes desde 2008. A junio de 2012, el monto de las titulizaciones hipotecarias vigentes de 
esas entidades representaba el 24 por ciento del total de las titulizaciones hipotecarias y el 7.0 
por ciento del total de todas las titulizaciones.  
Los inversionistas han continuado invirtiendo en las titulizaciones hipotecarias 
realizadas por el Infonavit, incluso durante la crisis de 2008 y lo han seguido haciendo 
activamente en los años recientes (gráfica 55a). Las emisiones realizadas por el Fovissste a 
partir de 2009 también han sido bien recibidas por los inversionistas. Las prácticas 
conservadoras de estructuración por parte de ambos organismos, que por lo general han 
requerido niveles de cartera titulizada a monto emitido mayores al 30 por ciento (gráfica 55c) y 
el sano desempeño de las emisiones colocadas, han generado confianza entre los 
                                                                                                                                                                                 
116
 Las Sociedades cooperativas de ahorro y préstamo (socaps) tienen por objeto realizar operaciones de ahorro y préstamo 
con sus socios y son intermediarios financieros sin fines de lucro. Forman parte del sector de sociedades cooperativas de 
ahorro y préstamo (socaps) que está regulado por la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas 
de Ahorro y Préstamo (LRASCAP), publicada en 2009.  
Banco de México 
94 Reporte sobre el Sistema Financiero 
inversionistas, en especial entre las siefores, al punto que el saldo vigente en conjunto ha 
rebasado a las titulizaciones no hipotecarias que llevan a cabo las paraestatales y las 
empresas privadas  en condiciones de financiamiento similares (gráfica 55b y 56).  
Gráfica 56 
Tenedores de títulos respaldados por hipotecas 
a) Infonavit y Fovissste b) Banca múltiple c) Sofomes hipotecarias 
Por ciento del total en circulación Por ciento del total en circulación Por ciento del total en circulación 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Otros tenedores Banca de desarrollo
Banca múltiple Personas morales nac.
Siefores
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Otros tenedores Banca de desarrollo
Banca múltiple Personas morales nac.
Siefores
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J
Otros tenedores Banca de desarrollo
Banca múltiple Personas morales nac.
Siefores
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Existen empresas que sin ser entidades financieras se dedican al otorgamiento de 
crédito. Estas empresas están sujetas a las mismas leyes que cualquier otra sociedad 
mercantil; algunas de ellas emiten deuda en el mercado, por lo que también están sometidas a 
la regulación aplicable a otros emisores. Entidades dedicadas al financiamiento automotriz, de 
consumo o al arrendamiento se encuentran en esta situación. Como en el caso de las 
sofomes no reguladas, sólo se cuenta con información para estas empresas en el caso en que 
realicen emisiones de deuda, por lo que es difícil determinar el tamaño del financiamiento que 
otorgan estas empresas y las sofomes no reguladas.
117 
Riesgos asociados a estas entidades y actividades financieras 
Es importante considerar que, si bien las fuentes alternativas de crédito contribuyen a 
la intermediación financiera y, por ende, pueden ofrecer beneficios para los demandantes de 
financiamiento, también representan una fuente de riesgos a la cual se debe dar seguimiento. 
En primer lugar, se debe dar seguimiento a los niveles de apalancamiento y a las exposiciones 
de este sector al riesgo de refinanciamiento que resulta de obtener recursos de corto plazo 
para otorgar crédito de largo plazo. En la medida que este sector crezca, los problemas que 
pudiera enfrentar como consecuencia de un apalancamiento excesivo o de una deficiente 
gestión del riesgo de liquidez pudieran llegar a impactar negativamente el funcionamiento del 
sistema financiero en su conjunto.  
Segundo, se deben analizar las interacciones de dichas entidades con el sector 
bancario para minimizar la posibilidad de que problemas en el sector no sujeto a la regulación 
tradicional pudieran contagiar a algunas instituciones del sector regulado.
118
 A junio de 2012 la 
                                                          
117 
A diciembre de 2011 las empresas de este tipo que emitían deuda en el mercado de valores mantenían activos 
equivalentes a 4.2 por ciento de su capital, y la proporción de crédito otorgado con respecto a sus activos era del 66 por 
ciento, indicadores similares a las entidades financieras que se dedican al otorgamiento de crédito. 
118
 Es importante revisar continuamente el marco de regulación para las exposiciones de la banca múltiple a estas entidades 
y actividades. En regulación prudencial aplicable a la banca en México, próxima a implementarse, se están incorporando 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 95 
exposición de la banca a estas entidades representaba el 2.4 por ciento de la cartera vigente 
de la banca múltiple, por lo que dicha exposición de riesgo está acotada y no se considera un 
problema.  
Por último, la posibilidad de tener acceso más fácilmente a financiamiento a través de 
este sector puede resultar en niveles de sobreendeudamiento para algunos segmentos de la 
población y para algunas empresas. Asimismo, al no estar sujetos a criterios de originación 
tan estrictos como los aplicados por la banca, la calidad de los créditos podría deteriorarse con 
mayor facilidad. Por lo anterior, es importante que las autoridades cuenten con información 
suficiente para dar seguimiento a la evolución de las entidades y actividades financieras 
mencionadas, destacando por su importancia la información necesaria pare evaluar el 
crecimiento de sus activos y la situación de sus indicadores de riesgo. 
                                                                                                                                                                                 
medidas con el objeto de mitigar algunos de los riesgos para la banca arriba mencionados asociados a las entidades 
comentadas. Por ejemplo, en las nuevas reglas de capitalización que incorporan la regulación de Basilea III para el caso 
de los bancos mexicanos, destacan mayores requerimientos de capital a las posiciones que mantengan los bancos en  
titulizaciones. Además, se estará incorporando a la regulación la nueva metodología de constitución de provisiones con 
base en la pérdida esperada para la cartera comercial, misma que incluye al conjunto de entidades que se tratan. 
Banco de México 
96 Reporte sobre el Sistema Financiero 
4. Mercados financieros 
En tiempos recientes, los mercados financieros mexicanos han mostrado un grado de 
liquidez suficiente propiciando un proceso aceptable de formación de precios. No obstante, los 
mercados locales no han estado al margen de dificultades que se han suscitado en los 
mercados del exterior, particularmente los europeos. El contagio más evidente tuvo lugar en el 
mercado de cambios, en el cual el peso mostró depreciaciones importantes durante el cuarto 
trimestre de 2011 y el segundo de 2012, al registrarse niveles del tipo de cambio no 
observados desde marzo de 2009. Estas depreciaciones fueron resultado en parte de una 
mayor aversión al riesgo global que se gestó a partir del deterioro que sufrieron en los 
mercados europeos de acciones y de deuda. Por su parte, el mercado de valores se vio 
afectado desfavorablemente durante el último trimestre de 2011. Sin embargo, durante el 
curso de 2012 el mercado de deuda gubernamental ha presentado un desempeño 
particularmente positivo. Así, durante 2012 han tenido lugar disminuciones significativas de las 
tasas de interés a todo lo largo de la curva de rendimiento de los valores gubernamentales, 
alcanzando niveles mínimos históricos en prácticamente todos los plazos. Asimismo, se ha 
producido un aplanamiento importante de dicha curva de rendimientos. Por último, a pesar de 
los periodos de alta volatilidad que se han suscitado, el mercado de renta variable ha 
mostrado una cierta reactivación gracias a la emisión de nuevos instrumentos. 
4.1 Mercado de cambios 
Durante el periodo que comprende el presente Reporte el peso sufrió periodos de alta 
volatilidad derivados sobre todo de las condiciones prevalecientes en los mercados financieros 
del exterior (gráfica 57a). No obstante, las depreciaciones que se llegaron a observar fueron 
de carácter temporal y el peso logró volver de manera gradual a una trayectoria congruente 
con los fundamentales de la economía mexicana. Entre éstos destacan la solidez de las 
políticas fiscal, monetaria y cambiaria, así como una razón moderada de deuda a PIB y el 
respaldo de las reservas internacionales —cuyo saldo se ubica en máximos históricos—, las 
cuales se encuentran fortalecidas con la Línea de Crédito Flexible con el Fondo Monetario 
Internacional (gráfica 57b). 
Durante los últimos meses es posible distinguir cuatro episodios que confirman el 
grado de sensibilidad que presenta la cotización del peso a las condiciones prevalecientes en 
los mercados internacionales. La primera corresponde al cuarto trimestre de 2011, cuando se 
presentó una volatilidad importante provocada por la incertidumbre que despertó la 
renegociación de la deuda griega. En ese periodo el tipo de cambio rebasó la cotización de 14 
pesos por dólar, cerrando el año con una depreciación nominal del trece por ciento. En 
respuesta a ese fenómeno, la Comisión de Cambios anunció la suspensión de la subasta de 
opciones de venta de dólares al Banco de México y restableció la subasta diaria de 400 
millones de dólares a un tipo de cambio mínimo.
119
  
El segundo episodio correspondió al primer trimestre de 2012, que se caracterizó por 
una calma relativa a consecuencia de las medidas que implementó el BCE a finales de 2011 y 
la publicación en los Estados Unidos de cifras económicas más favorables que las 
                                                          
119 
Para una explicación del mecanismo de subastas de opciones de venta de dólares al banco central, así como del 
correspondiente a las subastas diarias de dólares consultar el recuadro 11 del Reporte sobre el Sistema Financiero 
publicado en julio de 2009. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 97 
anticipadas. Durante ese trimestre el peso se apreció notablemente, de manera que terminó el 
periodo con una ganancia nominal del ocho por ciento. 
Gráfica 57 
Tipo de cambio y reservas internacionales  
a) Tipo de cambio fix
 
y eventos de riesgo 
relevantes de alto impacto 
b) Reservas internacionales 
Pesos por dólar Miles de millones de dólares 
12.2
12.4
12.6
12.8
13.0
13.2
13.4
13.6
13.8
14.0
14.2
14.4
S
2011
O N E
2012
F A M J A S
F
E
D
a
n
u
n
c
ia
 
Q
E
3
S
e
a
g
u
d
iz
a
 s
it
u
a
c
ió
n
e
n
 G
re
c
ia
B
a
n
xi
c
o
 
a
n
u
n
c
ia
 
s
u
b
a
s
ta
s
 
d
e
 d
ó
la
re
s
c
o
n
 p
re
c
io
 m
ín
im
o
E
s
p
e
c
u
la
c
ió
n
 
d
e
 p
o
s
ib
le
s
a
li
d
a
 d
e
 G
re
c
ia
 d
e
l 
e
u
ro
 
F
E
D
 
e
xt
ie
n
d
e
 
 "
o
p
e
ra
ti
o
n
 
tw
is
t"
 
0
25
50
75
100
125
150
175
200
225
250
2008 2009 2010 2011 2012
Línea de Crédito Flexib le con el FMI
Reservas internacionales
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
En el tercer episodio, que tuvo lugar durante el segundo trimestre del año en curso, la 
publicación de cifras económicas débiles para los Estados Unidos y la falta de acuerdos en 
Europa detonaron un nuevo periodo de volatilidad en cuyo transcurso el peso alcanzó niveles 
no observados desde marzo de 2009. Durante mayo, el mecanismo de subasta de dólares con 
precio mínimo resultó en asignaciones hasta en dos ocasiones y la posición especulativa larga 
del peso en el Chicago Mercantile Exchange (CME, por sus siglas en inglés) disminuyó en más 
de 4.4 miles de millones de dólares. Asimismo, el ajuste en el tipo de cambio nominal y la 
evolución de la inflación permitieron una depreciación del tipo de cambio real durante este 
episodio, el cual contribuyó a mitigar el impacto negativo del entorno internacional adverso 
sobre la economía mexicana. 
Por último, en el tercer trimestre del año se observó un nuevo episodio de estabilidad 
relativa, que se apoyó en las acciones de algunos bancos centrales, como las que 
implementaron el Banco de Inglaterra, el Sistema de la Reserva Federal de Estados Unidos, el 
Banco de Japón y el BCE.
120
 En particular, las acciones adoptadas por este último ayudaron a 
reducir de manera importante el riesgo catastrófico de un posible incumplimiento por parte de 
alguno de los gobiernos miembros de la Unión Europea, e incluso su salida de la Unión 
Monetaria. En consecuencia, en ese entorno más favorable el peso se apreció alcanzando 
niveles cercanos a los mínimos observados durante el primer trimestre. Un reflejo de ese 
cambio de percepción fue el ajuste en el posicionamiento especulativo de los futuros del peso 
                                                          
120
 El Banco de Inglaterra incrementó su programa de compra de activos en 50 mil millones de libras a 375 mil millones de 
libras. El BCE anunció el nuevo programa de compra de bonos soberanos con vencimiento de hasta tres años por montos 
ilimitados y con condicionalidad, dado que es necesario que el país involucrado cuente con programa de rescate. El 
Sistema de la Reserva Federal anunció su tercera ronda de compra de activos en bonos respaldados por hipotecas por 
un monto mensual de 40 mil millones de dólares, sin especificar una fecha de fin de dichas compras. El Banco de Japón 
aumentó su programa de compra de activos en 10 billones de yenes a 55 billones de yenes. 
Banco de México 
98 Reporte sobre el Sistema Financiero 
en el CME, que después de haber iniciado el trimestre con una posición corta en pesos, 
paulatinamente se redujo hasta volverse larga en pesos e incluso alcanzar un nivel cercano a 
sus máximos históricos (gráfica 58a). Asimismo, la cotización del peso se consolidó en niveles 
inferiores a 13 pesos por dólar y las perspectivas sobre su desempeño futuro mejoraron 
considerablemente (gráfica 58b).  
A pesar de la volatilidad que se observó durante el periodo que abarca este Reporte, 
las condiciones en el mercado de cambios resultaron mucho más ordenadas que en otros 
episodios similares del pasado. Así, por ejemplo, en septiembre de 2011 la volatilidad implícita 
en las opciones del tipo de cambio y el diferencial de compra-venta del peso presentaron 
incrementos. Sin embargo, los niveles más altos observados en dicha fase fueron una cuarta 
parte de los registrados en 2009 (gráfica 59a y b). Por otro lado, la liquidez en el mercado de 
cambios, medida mediante el volumen de las operaciones de contado, continuó 
recuperándose hasta ubicarse en niveles similares a los prevalecientes antes de la crisis 
(gráfica 59c). Además, cabe destacar que la moneda nacional ha cobrado una importancia 
significativa en los mercados de cambios mundiales. Una razón para lo anterior ha sido su 
facilidad de operación, ya que el mercado se encuentra abierto durante las veinticuatro horas; 
además de que también ha contribuido la transparencia y la poca intervención con la que se 
conduce en México la política cambiaria. Por último, el régimen de tipo de cambio flexible ha 
funcionado como una variable de ajuste importante dentro del marco para la conducción de la 
política macroeconómica en México, al permitir absorber parcialmente diversos choques que 
han afectado a la economía nacional y contribuir a un ajuste ordenado del tipo de cambio real. 
Gráfica 58 
Posicionamiento en el peso y pronósticos sobre el mismo  
a) Posición especulativa neta del peso en el 
CME
1/
 
b) Pronósticos del tipo de cambio 
Miles de millones de dólares Pesos por dólar al final del periodo 
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2008 2009 2010 2011 2012
 
12.0
12.3
12.6
12.9
13.2
13.5
D M
2011
J S D M
2012
J S
2012 2013
 Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Bloomberg y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Encuestas del Banco de México a analistas económicos  
1/ Chicago Mercantile Exchange 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 99 
Gráfica 59 
Mercado de cambios 
a) Tipo de cambio y volatilidad 
implícita en las opciones a 1 
mes 
b) Tipo de cambio y 
diferencial compra y venta
1/
 
c) Volumen total operado en 
todos los instrumentos 
cambiarios 
Eje izquierdo: pesos por dólar 
Eje derecho: por ciento 
Centavos 
 
Millones de dólares promedio diario 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
10
11
12
13
14
15
16
2008 2009 2010 2011 2012
Fix Volatilidad
 
0
5
10
15
20
25
30
2008 2009 2010 2011 2012  
0
10
20
30
40
50
60
2008 2009 2010 2011 2012
Contado Forward Swaps
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México y Bloomberg 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a abril de 2012 
Fuente: Encuestas trianual del Banco de 
Pagos Internacionales y semestrales del 
Banco de Inglaterra y la Reserva Federal 
de los Estados Unidos 
1/ Promedio móvil a 20 días 
 
4.2 Mercado de capitales 
Mercado de deuda 
A pesar de la intensificación de la aversión al riesgo global, que se manifestó durante 
el periodo que cubre este Reporte, continuó aumentando la demanda por parte de los 
inversionistas del exterior por los instrumentos de renta fija denominados en pesos. Ese 
comportamiento se ha observado desde la introducción de la deuda gubernamental en el 
índice World Goverment Bond Index (WGBI) en 2010.
121
 Asimismo durante 2012, dicha 
tendencia ha venido acompañada de una notable reducción de las tasas de interés, la cual ha 
beneficiado a los emisores de deuda al mejorar las condiciones de acceso a financiamiento, 
tanto en pesos como en otras divisas. 
En el caso de la deuda del Gobierno Federal, las tasas de rendimiento de los bonos 
con cupón fijo mostraron disminuciones importantes en todos los plazos, especialmente en la 
parte media y larga de la curva denominada en pesos. Por su parte, la pendiente de la curva 
medida mediante el diferencial de los nodos a 30 y 3 años, disminuyó también de manera 
importante, registrando niveles no observados desde 2009 (gráfica 60a). El aplanamiento 
descrito de la curva de rendimientos resulta aún más notable si se considera que durante el 
segundo trimestre de 2012 las tasas alcanzaron niveles mínimos históricos para todos los 
plazos mayores a tres años a pesar de la volatilidad y la depreciación que padeció el peso en 
el periodo. En particular, a pesar de que las tasas de interés en Estados Unidos se encuentran 
también en niveles mínimos históricos, el diferencial de tasas entre los instrumentos 
                                                          
121
 Para una explicación del índice WGBI consultar el recuadro 1 del Reporte sobre el Sistema Financiero: Junio de 2010. 
Banco de México 
100 Reporte sobre el Sistema Financiero 
denominados en dólares y en pesos ha disminuido de manera considerable (gráfica 60b). 
Asimismo, resulta importante notar que el aplanamiento de la curva de rendimientos no es una 
experiencia exclusiva de México, ya que en otros mercados emergentes también se han 
observado disminuciones de las tasas de largo plazo. Sin embargo, el movimiento en México 
ha sido más acentuado (gráfica 60c). No obstante lo anterior, durante los últimos meses se ha 
podido constatar una fuerte relación entre los movimientos de las tasas en pesos y en dólares. 
En este sentido, después de haberse alcanzado niveles mínimos y de que se pospuso la 
expectativa de acciones adicionales por parte del Sistema de la Reserva Federal, las tasas de 
interés en los Estados Unidos han experimentado alzas que repercutieron en el nivel de las 
tasas en México. 
Gráfica 60 
Tasas de interés 
a) Pendiente de la curva de 
rendimiento 30 - 3 años en 
México 
b) Diferencial de las tasas de 
rendimiento México - Estados 
Unidos a 10 años 
c) Pendiente de la curva de 
rendimiento 10 - 2 años 
Puntos base Puntos base Puntos base 
0
50
100
150
200
250
300
350
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
 
300
350
400
450
500
550
600
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
México
Corea del Sur
Brasil
Polonia
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Proveedor Integral de Precios 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Bloomberg 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Bloomberg 
Este fenómeno de desvinculación entre el tipo de cambio y las tasas de interés no se 
había observado en México en experiencias históricas anteriores. La peculiar situación podría 
explicarse como resultado de una combinación entre la extrema laxitud de las políticas 
monetarias en las principales economías avanzadas y la solidez del entorno macroeconómico 
de México. Así, durante los últimos meses la inversión de extranjeros en valores 
gubernamentales denominados en pesos ha continuado aumentando de manera significativa 
(gráfica 61a). En el caso particular de los cetes, el incremento más importante se produjo 
durante el primer trimestre de 2012 como resultado de un mayor número de inversionistas 
externos que entró a aprovechar las oportunidades de arbitraje que se presentaron entre el 
mercado de forwards y el mercado de dinero (gráfica 62). 
Así, la tenencia de instrumentos de largo plazo por parte de inversionistas del exterior 
continuó aumentando prácticamente durante todo el periodo que cubre el presente Reporte y 
se encuentra en niveles máximos históricos. De hecho, al momento de redactar este 
documento, cerca de la mitad del saldo de la deuda interna gubernamental colocada a tasa fija 
se encuentra en manos de inversionistas institucionales del exterior. La acción de esos 
inversionistas institucionales permite que el Gobierno obtenga recursos en mejores 
condiciones y, al tratarse de inversionistas de largo plazo, proporciona estabilidad a los 
rendimientos del mercado. Aun así, la situación descrita también presenta un reto importante 
hacia el futuro. Los inversionistas institucionales suelen mantener sus inversiones hasta el 
vencimiento, situación que disminuye el volumen de las operaciones con títulos en el mercado 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 101 
secundario. Ese hecho podría tener un impacto adverso sobre la liquidez en dicho mercado 
cuando esos inversionistas institucionales poseen una proporción importante de determinadas 
emisiones. En el caso de la deuda soberana mexicana denominada en moneda nacional, los 
inversionistas del exterior ya han adquirido más del 70 por ciento del monto total colocado en 
algunos plazos (gráfica 61b). 
Gráfica 61 
Tenencia de valores gubernamentales por inversionistas del exterior 
a) Tenencia en diferentes valores 
gubernamentales ampliados
1/
 
b) Concentración de la tenencia extranjera por 
vencimiento de bono 
Por ciento del total colocado Por ciento del total colocado 
0
10
20
30
40
50
60
2008 2009 2010 2011 2012
Bonos M
Cetes
Valores gubernamentales ampliados
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
d
ic
-1
2
ju
n
-1
3
d
ic
-1
3
ju
n
-1
4
d
ic
-1
4
ju
n
-1
5
d
ic
-1
5
ju
n
-1
6
d
ic
-1
6
ju
n
-1
7
d
ic
-1
7
d
ic
-1
8
ju
n
-2
0
ju
n
-2
1
ju
n
-2
2
d
ic
-2
3
d
ic
-2
4
ju
n
-2
7
m
a
y
-2
9
m
a
y
-3
1
n
o
v
-3
6
n
o
v
-3
8
n
o
v
-4
2
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Valores emitidos por el Gobierno Federal, por el Banco de México y por el IPAB 
 
 
Gráfica 62 
Tipo de cambio y variables relevantes 
a) Puntos foward 
b) Tenencia de cetes por inversionistas del 
exterior 
Puntos base Miles de millones de dólares 
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
Observado Teórico
 
0
5
10
15
20
25
30
35
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México y Bloomberg 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Banco de México 
102 Reporte sobre el Sistema Financiero 
El portafolio de los instrumentos de deuda del Gobierno Federal denominados en 
moneda nacional presenta una duración promedio cercana a los cinco años (gráfica 63a). 
Asimismo, ese plazo promedio ha continuado ampliándose a un ritmo mayor al observado en 
el caso de la deuda pública estadounidense (gráfica 63b). Al cierre del primer semestre de 
2012 el saldo de dicha deuda ya cubría el 26 por ciento del PIB. Asimismo, el Gobierno Federal 
continuó con la colocación sindicada de títulos (cuadro 11).
122
 
La mejora en las condiciones de financiamiento para México también se ha observado 
en los mercados financieros internacionales. Al respecto, en enero de 2012 se llevó a cabo la 
colocación de deuda en dólares a un plazo de diez años con el menor diferencial histórico 
respecto a los bonos del Tesoro estadounidense, así como la primera colocación en Japón de 
bonos Samurai sin garantía del Banco de Cooperación Internacional del Japón (JBIC, por sus 
siglas en inglés) (gráfica 64a). Esas tendencias positivas también pueden observarse en las 
tasas de rendimiento de la deuda colocada con anterioridad, las cuales han alcanzado niveles 
mínimos históricos (gráfica 64c). 
Gráfica 63 
Duración de los valores gubernamentales 
a) Duración del portafolio de valores 
gubernamentales 
b) Plazo promedio de la deuda gubernamental 
de mercado 
Años Meses 
3.5
3.8
4.1
4.4
4.7
5.0
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
 
40
50
60
70
80
90
100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
México EE. UU.
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México y Departamento del Tesoro de los 
Estados Unidos 
 
                                                          
122 
Las colocaciones sindicadas son una estrategia de manejo de deuda cuyo objetivo es lograr una mayor liquidez en las 
nuevas emisiones. A través de este mecanismo se colocan montos iniciales mayores con la ayuda de las instituciones 
que participan como formadores de mercado. Los montos colocados a través de este esquema son hasta cinco veces 
mayores que los que se colocan en las subastas tradicionales y la mecánica es similar pero con un mayor énfasis en el 
proceso de distribución y asignación de los nuevos valores. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 103 
Cuadro 11 
Subastas sindicadas de bonos y udibonos 
Fecha Instrumento Vencimiento
Monto asignado
Bonos: millones de pesos
Udibonos: millones de udis
Sobredemanda
Veces el monto 
asignado
Tasa de 
colocación
Por ciento
Feb - 10 Bono a 10 años Jun - 20 25,000 2.95 7.66
Mar - 10 Udibono a 30 años Nov - 40 3,500 3.50 4.27
Jul - 10 Bono a 5 años Jun - 15 25,000 2.20 6.13
Feb - 11 Bono a 10 años Jun - 21 25,000 2.50 7.44
Mar - 11 Udibono a 10 años Dic - 20 3,500 2.70 3.50
Jul - 11 Bono a 5 años Jun -16 25,000 2.50 6.00
Sep - 11 Bono a 20 años May - 31 25,000 1.26 7.11
Feb - 12 Bono a 10 años Jun - 22 25,000 1.80 6.30
Abr - 12 Bono a 30 años Nov - 42 15,000 2.60 7.46
Jul - 12 Bono a 5 años Jun - 17 30,000 1.40 4.88
Ago - 12 Udibono a 10 años Jun - 22 3,000 2.20 1.55  
Cifras a septiembre 2012 
Fuente. Banco de México 
También otros emisores públicos, en particular Pemex y la Comisión Federal de 
Electricidad (CFE), han conseguido muy buenas condiciones para su financiamiento en los 
mercados internacionales, incluso a plazos y en monedas nunca antes utilizadas. Sobresale 
en este sentido, una colocación realizada por Pemex en dólares australianos y también la 
primera colocación que realiza la CFE en dólares a un plazo de 30 años. 
Gráfica 64 
Colocaciones de deuda del sector público en el exterior 
a) Colocación neta del sector 
público en el exterior 
b) Tasas de los cupones de 
los valores colocados
1/
 
c) Rendimiento de bonos del 
Gobierno Federal en dólares 
Miles de millones de dólares Por ciento Por ciento  
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2009 2010 2011 2012
Gobierno Federal Pemex CFE
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S
Gobierno Federal Pemex CFE
 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
E
2010
A J O E
2011
A J O J
2012
A J O
2015 2020
2033 2110
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Bloomberg 
Cifras a octubre 2012 
Fuente: Bloomberg 
1/ Incluye emisiones en dólares, euros, francos suizos y yenes 
 
En el mercado de deuda local cabe destacar la introducción por parte del Instituto para 
la Protección del Ahorro Bancario (IPAB) en abril de 2012 de nuevos instrumentos, 
denominados BPAG28 y BPAG91. Mediante esos instrumentos se ha buscado restablecer la 
demanda (gráfica 65a), así como disminuir el diferencial de tasas con respecto a las de 
referencia (aquella que resulte mayor entre la tasa de fondeo gubernamental y cetes a 28 días 
para los BPAG28 y cetes a 91 días para los BPAG91) (gráfica 65b y c). Desde finales de 2010, 
dicho diferencial había mostrado incrementos importantes en las subastas de valores del IPAB. 
Banco de México 
104 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Su estrechamiento es atribuible a las importantes disminuciones que mostraron los 
rendimientos de los cetes a 28 y 91 días, los cuales se habían venido usando como referencia 
y que se ubicaron de manera consistente por debajo de la tasa de interés objetivo del banco 
central. En virtud de lo anterior, los nuevos instrumentos del IPAB tienen una referencia 
diferente para el pago de su cupón, con lo cual se ha establecido un mínimo igual a la tasa de 
financiamiento gubernamental al plazo de un día. 
Gráfica 65 
Deuda del IPAB 
a) Demanda de valores en 
subasta primaria
1/
 
b) Sobretasa de BPAs y BPAG y 
cetes de referencia
2/
 
c) Sobretasa de BPAT y BPAG y 
cetes de referencia
2/
 
Razón de monto solicitado a colocado 
Eje izquierdo: puntos base 
Eje derecho: por ciento 
Eje izquierdo: puntos base 
Eje derecho: por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
BPAS BPAT
BPA182 BPAG28
BPAG91
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
10
20
30
40
50
60
70
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
1 año 2 años
3 años BPAG28
Cetes 28
 
3
4
5
6
7
8
9
10
15
20
25
30
35
40
45
50
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
3 años 4 años
5 años BPAG91
Cetes 91
 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: IPAB 
Cifras a octubre 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a octubre 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Promedio móvil de cuatro subastas semanales 
2/ Resultado de subastas primarias 
 
La medida anterior ha permitido que los nuevos instrumentos de ese organismo se 
coloquen a diferenciales de tasas similares a las registradas en octubre de 2010 (gráfica 66) y, 
en algunos casos, con una mayor demanda en las subastas. 
Las perspectivas relativamente favorables de la economía mexicana también han 
favorecido a los emisores privados, en particular a las colocaciones de deuda en los mercados 
internacionales. En este sentido, durante 2011 el saldo de todas las colocaciones llegó a 14.1 
miles de millones de dólares, con lo cual se superó en mil millones de dólares el máximo en un 
mismo año conseguido en 2010 (gráfica 67a). Cabe resaltar por su importancia, la primera 
colocación de deuda denominada en renminbi realizada en febrero de 2012 en el mercado 
chino por parte de un emisor mexicano. Ese emisor había logrado concretar sus primeras 
ventas de bonos samurai en octubre de 2011. 
Por su parte, la colocación de nuevas emisiones en el mercado mexicano continuó 
mostrando una recuperación. Al respecto, durante el primer trimestre de 2012 el saldo de las 
colocaciones a plazos mayores a un año se incrementó un 143 por ciento en términos reales 
con respecto al dato del mismo periodo del año anterior (gráfica 67b). Algunos emisores del 
exterior han aprovechado esas condiciones favorables de liquidez en el mercado de deuda en 
pesos así como el apetito de los inversionistas internacionales por emisiones denominadas en 
nuestra moneda, para colocar bonos en el mercado mexicano. Por su parte, el monto total de 
las colocaciones a plazos menores a un año presentó un ligero incremento como proporción 
de la emisión total, pero sin llegar a los niveles que alcanzaron durante 2008 y 2009 
(gráfica 67c). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 105 
Gráfica 66 
Colocaciones del IPAB  
a) Costo de financiamiento ponderado por 
instrumento 
b) Colocación trimestral de valores del IPAB 
Por ciento 
Eje izquierdo: miles de millones 
Eje derecho: días 
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O
BPAS/BPAG28
BPAT/BPAG91
BPA182
 
1,000
1,100
1,200
1,300
1,400
1,500
1,600
1,700
1,800
1,900
2,000
30
35
40
45
50
55
60
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D
Monto Plazo
 
Cifras a octubre 2012 
Fuente: Banco de México 
Proyección a diciembre con calendario de colocación anunciado 
para el 4T2012 
Fuente: Banco de México 
 
 
Gráfica 67 
Colocaciones del sector privado 
a) Colocación anual de largo 
plazo en el mercado 
internacional 
b) Colocaciones trimestrales 
de largo plazo en el mercado 
nacional 
c) Colocaciones trimestrales 
de corto plazo en el mercado 
nacional 
Miles de millones de dólares Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos  
0
2
4
6
8
10
12
14
2009 2010 2011 2012
Sector Privado Sector Financiero
 
0
5
10
15
20
25
30
35
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S
A - CCC (mex)
AAA - AA (mex)
 
0
20
40
60
80
100
120
M
2009
J S D M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S
A-C (mex)
AAA-AA (mex)
 
Cifras a septiembre 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
106 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Durante el último trimestre de 2011 se reanudaron las colocaciones por parte de 
entidades federativas, las cuales habían estado ausentes de los mercados por más de un año. 
Así, los gobiernos de Chihuahua, Oaxaca y el Distrito Federal lograron emitir deuda por más 
de seis mil millones de pesos. Por otra parte, cabe destacar la emisión de certificados 
bursátiles que concretó Pemex bajo la modalidad de Global Depositary Notes,
123
 opción que 
permite ofrecer títulos denominados en pesos en los mercados internacionales. Por otra parte, 
en septiembre de 2012 Cemex llegó a un acuerdo con sus acreedores para extender el 
vencimiento de 6,155 millones de dólares en créditos y notas de febrero de 2014 a febrero de 
2017. El acuerdo incluyó además la colocación de 500 millones de notas con vencimiento en 
junio 2018. Un mes después de haber anunciado los resultados de la nueva reestructura, 
Cemex consiguió emitir un nuevo bono por 1,500 millones de dólares a diez años, recursos 
que utilizará para pagar por anticipado vencimientos de 2013 y 2014. 
Renta variable 
La volatilidad e incertidumbre que se observaron en los mercados financieros 
internacionales también se reflejaron en el mercado de renta variable. Así, durante 2011 el 
rendimiento del IPC resultó negativo, en particular durante casi la mayor parte del tercer 
trimestre de ese año. Sin embargo, hacia los meses finales de ese año se observó una 
recuperación a manera de respuesta a las medidas anunciadas por lo países de la zona del 
euro, con lo que la pérdida anual del IPC resultó finalmente de tan sólo el 3.8 por ciento, 
después de haber registrado pérdidas de hasta 17.7 por ciento a lo largo del año. 
El optimismo que despertaron las operaciones de largo plazo del BCE y el resultado de 
las elecciones en Grecia llevaron al IPC durante la primera mitad de 2012 a niveles máximos 
históricos por arriba de las 41 mil unidades. El índice también fue impulsado por las compras 
realizadas por los inversionistas del exterior, los cuales acumulaban al cierre de los primeros 
nueve meses del año un total de 3.9 miles de millones de dólares. Esta cifra se compara 
favorablemente con las ventas de acciones logradas durante 2011 por parte de los 
inversionistas del exterior por 6.2 miles de millones de dólares (gráfica 68a). De acuerdo con 
los datos del Emerging Portafolio Fund Research, un fenómeno similar se observó en todos 
los mercados emergentes (gráfica 68b). Durante los primeros nueve meses de 2012 el 
rendimiento acumulado del IPC alcanzó un 10.2 por ciento en pesos y un 19.4 por ciento en 
dólares (gráfica 68c). 
La favorable evolución del IPC durante 2012 ha fomentado la emisión de nuevas 
ofertas públicas iniciales. Así, a principios de 2012 se anunció la intención de alrededor de 
diez empresas de listar sus acciones en la BMV, de las cuales ocho consistirían en ofertas 
públicas iniciales por montos cercanos a los cuatro mil millones de dólares. Hasta la redacción 
de este Reporte se han llevado a cabo cuatro nuevas ofertas de este tipo por las siguientes 
empresas: Alpek, subsidiaria de Alfa; Corporativo Inmobiliario Vesta, Grupo Financiero 
Santander México, filial de Banco Santander España y Crédito Real. Al respecto, la oferta 
pública inicial de Santander, por un monto de 52,798 millones de pesos, es la mayor de la 
historia de la BMV, superando en más de cuatro veces a la oferta pública inicial de OHL 
realizada en 2010. La emisión de la filial mexicana del banco español resultó superior al monto 
total colocado durante 2010, 2011 y a las ofertas anteriores de 2012 (gráfica 69a). Esa 
colocación reforzará los recursos propios de Banco Santander España, mejorando su capital 
                                                          
123 
Los Global Depository Notes (GDN) son instrumentos de deuda creados por un banco depositario que certifican la 
propiedad de un valor de deuda denominado en moneda local y emulan las características del bono a replicar en cuanto a 
tasa de interés, fecha de vencimiento, calidad crediticia, etc. Sin embargo, en lugar de mantener el bono a replicar en 
custodia en el mercado local, los GDN pueden ser elegibles para liquidarse en Euroclear o Clearstream. (sistemas de 
compensación y liquidación de valores financieros establecidos en Europa). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 107 
básico en alrededor de medio punto porcentual.
124
 Estas condiciones favorables han 
impulsado también a las emisoras a recabar fondos a través de ofertas secundarias. En 
octubre, la empresa Promotora y Operadora de Infraestructura (PINFRA) recabó 1,365.7 
millones de pesos en una oferta secundaria y Mexichem anunció su intención de ofrecer 
acciones adicionales hasta por el equivalente a mil millones de dólares. 
Gráfica 68 
Flujos de inversión y desempeño de bolsas emergentes 
a) Inversión extranjera en el 
mercado accionario 
b) Flujos hacia fondos 
dedicados a renta variable en 
economías emergentes
1/
 
c) Rendimiento de las bolsas 
en América Latina
 2/
 
Flujos netos en miles de millones de 
dólares 
Miles de millones de dólares Por ciento 
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
2008 2009 2010 2011 2012  
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
E F M A M J J A S O N D
2008 2009
2010 2011
2012
 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
Méx. Arg. Chi. Bra. Col. Per.
2011 2012
 
Cifras a septiembre 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a octubre 2012 
Fuente: EPFR Global 
Cifras a octubre de 2012 
Fuente: Bloomberg 
1/ Flujos acumulados anuales 
2/ En dólares estadounidenses 
 
La emisión de otros instrumentos de renta variable se ha reactivado durante los 
últimos doce meses, en particular por parte de los fideicomisos de bienes raíces (fibras) y de 
Certificados de Capital de Desarrollo (CCD). Por un lado, en marzo de 2012 el fideicomiso 
Fibra Uno realizó una reapertura de la fibra emitida un año antes por un monto de 8,876 
millones de pesos (en marzo de 2011 había emitido 3,615 millones de pesos), de lo cual 4,945 
millones de pesos se recibieron del mercado nacional y 3,931 millones de pesos del mercado 
internacional. A la fecha de escribir este Reporte, ha sido el único emisor de ese tipo de 
instrumentos. Por su parte, los CCD registraron diez nuevas emisiones desde octubre del año 
pasado, incluyendo la de mayor monto desde su creación con cinco mil millones de pesos 
(gráfica 69b). Con ese resultado, el monto colocado durante los primeros diez meses de 2012 
resultó mayor al doble del total colocado durante 2011. 
                                                          
124 
La mejora en el capital de Banco Santander España resultará de una plusvalía contable que será registrada en sus 
reservas dado que continuará manteniendo el control sobre su filial en México. 
Banco de México 
108 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 69 
Emisión de instrumentos de renta variable 
a) Ofertas públicas iniciales 
b) Emisiones de Certificados de Capital de 
Desarrollo (CCD) 
Eje izquierdo: miles de millones de pesos 
Eje derecho: número de empresas emisoras 
Eje izquierdo: miles de millones de pesos 
Eje derecho: número de emisiones 
0
1
2
3
4
5
6
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Monto Empresas
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
I I II I II I II
2009 2010 2011 2012
Monto Emisiones
 
Cifras a octubre 2012 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al segundo trimestre de 2012 
Fuente: Indeval 
 
Durante el periodo que cubre este Reporte se presentó un incidente en la operación 
del mercado accionario. Durante los quince minutos previos al cierre de la jornada del 13 de 
abril de 2012, la Casa de Bolsa Bulltick presentó por error órdenes de venta sobre el Naftrac 
hasta por un monto de 50 mil millones de pesos. Como referencia, el promedio de operación 
diaria de ese instrumento durante 2011 había sido de 8,200 millones de pesos. El error 
provocó variaciones para algunas acciones superiores al 10 o 15 por ciento y, por ende, la 
suspensión de su operación. Ese incidente provocó que el IPC perdiera en el día un 2.3 por 
ciento. La BMV permitió a Bulltick cancelar las operaciones, por lo que al cierre del día el índice 
general se revirtió y finalmente registró una disminución de tan sólo 0.56 por ciento. 
A raíz de esa experiencia, dicho intermediario solicitó la revocación de su licencia 
como casa de bolsa y anunció la suspensión de sus operaciones y la venta de sus activos en 
el país. Asimismo, la CNBV decidió instrumentar medidas para reducir la probabilidad de que 
un evento de ese tipo y magnitud pueda repetirse. Esas medidas, que deberán ser puestas en 
ejecución por la BMV, las casas de bolsa y la propia Comisión, contemplan incorporar en el 
sistema central de la Bolsa controles pretransaccionales con el fin de limitar el ingreso de 
posturas atípicas en cuanto a precio y volumen. Otras acciones previstas están relacionadas 
con la modificación del proceso de subasta, la revisión de las facultades de la BMV a nivel 
operativo y gerencial y la aplicación de auditorías más exhaustivas por parte de la BMV sobre 
los controles pretransaccionales de los sistemas de las casas de bolsa. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 109 
4.3 Mercado de derivados 
A pesar de las delicadas condiciones que han prevalecido en los mercados financieros 
internacionales, en el periodo que abarca este Reporte los mercados de derivados operaron 
de forma ordenada y mostraron condiciones de liquidez aceptables. La operación con 
derivados por parte de los intermediarios financieros ha mantenido el crecimiento que se inició 
a partir de la segunda mitad de 2009. El volumen que se concertó durante el primer semestre 
de 2012 permitió que el mercado lograra superar el nivel registrado antes de que en 2008 se 
reflejaran los efectos de la crisis financiera internacional en este mercado (gráfica 70a). Este 
crecimiento ha sido impulsado principalmente por una mayor participación de las contrapartes 
del exterior (gráfica 70b). 
Gráfica 70 
Nocional vigente y volumen operado en el mercado de derivados 
a) Volumen operado mensual 
en el mercado de derivados 
por tipo de contraparte
1/
 
b) Nocional vigente en el 
mercado de derivados a fin de 
mes por tipo de contraparte
1/
 
c) Nocional vigente en el 
mercado de derivados a fin de 
mes por tipo de instrumentos 
y subyacente
1/
 
Billones de pesos
2/
 Billones de pesos
2/
 Billones de pesos
2/
 
0
1
2
3
4
5
6
2008 2009 2010 2011 2012
Otros nacionales
Bancos y casas de bolsa
Extranjeros
Mercados organizados
 
0
3
6
9
12
15
O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J
Otros nacionales
Bancos y casas de bolsa
Agentes del exterior
Mercados organizados
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
Forwards Futuros Swaps Opciones
Divisas
Tasas
Acciones
Deuda
 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Cifras valorizadas en pesos. Incluye compras y ventas 
2/ Se refiere al billón usado en países de lengua española, es decir, a un millón de millones. 
 
El entorno financiero internacional, caracterizado en tiempos recientes por tasas de 
interés bajas en las principales economías del mundo, ha favorecido el flujo de recursos hacia 
las economías emergentes que cuentan con fundamentos económicos sólidos y estables. Así, 
el crecimiento que ha mostrado el mercado de derivados en México se explica principalmente 
por un aumento de la operación de swaps de tasa de interés con contrapartes del exterior que 
buscan mejorar los rendimientos de sus inversiones. Asimismo, la depreciación que sufrió el 
peso durante el segundo trimestre del año propició un aumento de la operación de forwards de 
divisas por parte de dichos inversionistas, principalmente mediante operaciones de acarreo 
(gráfica 71).
125
 
 
                                                          
125 
Ver recuadro 2 del Reporte sobre el Sistema Financiero: Junio de 2010: “Las operaciones de acarreo en divisas 
(carry trade)”. 
Banco de México 
110 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Por otro lado, la alianza que se concretó en abril de 2011 entre Grupo BMV y el 
Chicago Mercantile Exchange Group (CME) ha favorecido en el país el desarrollo del mercado 
organizado. Así, los intermediarios mexicanos han aumentado sus posiciones en futuros 
listados en el exterior, como los referenciados al tipo de cambio, bonos del Tesoro de los 
Estados Unidos y tasas eurodólar. Asimismo, las modificaciones a la regulación que entraron 
en vigor en noviembre de 2011, relativas al tipo de operaciones que pueden celebrarse a 
través de los mercados organizados, permitirán listar a partir de este año swaps de tasa de 
interés. Esto, en paralelo a las modificaciones adicionales que la SHCP, la CNBV y el Banco de 
México están preparando en el marco de los compromisos del G20 a fin de fortalecer la 
transparencia y estabilidad de los mercados de derivados. La expectativa es que todos esos 
avances permitan un mayor desarrollo del mercado organizado en el país. 
El proyecto de modificaciones a la regulación que vinieron discutiendo las autoridades 
favorecerá el uso de contrapartes centrales para la celebración de operaciones derivadas, y 
ello reducirá el riesgo de contraparte que asumen los intermediarios. Si bien el mayor volumen 
de las operaciones que se celebran en México se concentra en los mercados extrabursátiles, 
los swaps de tasa de interés y los forwards peso-dólar representan la mayoría de las 
operaciones. En particular, además de haber mostrado un incremento constante en los últimos 
años, los swaps de tasa de interés respecto a la TIIE a 28 días representaron el 84 por ciento 
del volumen que se concertó en el primer semestre de 2012. Dado que estos instrumentos 
derivados muestran actualmente un alto nivel de estandarización en sus plazos, y tipo de 
contratos, será a los que se aplicarán las nuevas reglas de operación (gráfica 72b). 
Finalmente, a pesar de la sobredemanda que se ha observado por los títulos de deuda 
emitidos por el Gobierno Federal (cetes y bonos M) a partir de su inclusión en el índice WGBI 
de Citigroup en octubre del 2010, el volumen operado de futuros referenciados a dichos 
instrumentos ha disminuido desde el último trimestre de 2011 (gráfica 72c). De igual forma, los 
derivados referenciados al precio de mercancías han registrado niveles de operación bajos. 
Desde octubre de 2010, a raíz de los cambios regulatorios emitidos por el Banco de México en 
esta fecha, los intermediarios financieros deben conseguir autorización para operar este tipo 
de activos subyacentes. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 111 
Gráfica 71 
Monto vigente y volumen operado por contrapartes del exterior en el mercado de derivados 
a) Volumen operado diario por 
tipo de instrumento y 
subyacente
1/ 2/
 
b) Nocional vigente al 30 de 
junio de 2012 por plazo y tipo 
de instrumentos
1/
 
c) Nocional vigente al 30 de 
junio por tipo de instrumento 
para contrapartes 
relacionadas y no 
relacionadas
1/
 
Miles de millones de pesos Billones de pesos
3/
 Billones de pesos 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2008 2009 2010 2011 2012
Forwards divisas
Swaps tasas
Opciones tasas
Swaps divisas
Opciones divisas
Otros
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
Menor
5D
Menor
1 M
Menor
3 M
Menor
6 M
Menor
1 A
Menor
5 A
Mayor
1 A
Forwards
Swaps
Opciones
 
0
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2011 2012
No relacionados Relacionados
Forwards Swaps Opciones
 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Cifras valorizadas en pesos. Incluye compras y ventas 
2/ Promedio mensual 
3/ Se refiere al billón usado en países de lengua española, es decir, a un millón de millones. 
 
Gráfica 72 
Volumen operado de swaps de tasas y futuros de títulos de deuda del Gobierno Federal 
a) Volumen operado diario por 
tasa de referencia
1/
 
b) Volumen operado en 2012 
de swaps de TIIE por plazo y 
tipo de contraparte
1/
 
c) Volumen operado trimestral 
de futuros sobre títulos de 
deuda del Gobierno Federal
1/
 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
20
40
60
80
100
120
2008 2009 2010 2011 2012
TIIE Libor Euribor
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
3
x
1
6
x
1
9
x
1
1
3
x
1
2
6
x
1
3
9
x
1
5
2
x
1
6
5
x
1
9
1
x
1
1
3
0
x
1
1
9
5
x
1
2
6
0
x
1
O
tr
. 
p
la
z
o
s
O
tr
. 
s
w
a
p
s
Otros nacionales
Bancos y casas de bolsa
Extranjeros relacionados
Extranjeros no relacionados
 
0
50
100
150
200
250
300
2008 2009 2010 2011 2012
M3 M5 M7 M10
M20 M30 Cetes
 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Cifras valorizadas en pesos. Las operaciones entre instituciones financieras reguladas han sido compensadas. 
 
Banco de México 
112 Reporte sobre el Sistema Financiero 
5. Infraestructura del sistema financiero  
La operación de los intermediarios y de los mercados financieros se apoya en una 
importante infraestructura que comprende a los sistemas de pagos, los depósitos centrales de 
valores, los sistemas de liquidación de valores y las contrapartes centrales. 
En abril de 2012, el Comité de Sistemas de Pagos y Liquidación (CPSS por sus siglas 
en inglés) y la Organización Internacional de Comisiones de Valores (IOSCO por sus siglas en 
inglés) publicaron el documento denominado "Principios para las Infraestructuras de los 
Mercados Financieros" (Principios) en el cual se establecieron los estándares de requisitos 
mínimos de diseño y operación que deben satisfacer las entidades que forman parte de la 
infraestructura financiera en todo país. De esta forma, en dicho documento se precisaron los 
aspectos legales, de administración de riesgos y de requerimientos de capital que se 
consideran necesarios para garantizar un buen funcionamiento de la infraestructura financiera, 
aun en casos de crisis. De ahí que se considere como el marco de referencia internacional 
básico para evaluar su desarrollo. 
Con los Principios mencionados se han sustituido los estándares que ya se tenían 
para algunos componentes de la infraestructura.
126
 Las modificaciones más relevantes se 
refieren a los siguientes aspectos: requerimientos sobre la administración de los riesgos de 
crédito, de liquidez y de negocio así como los criterios de acceso a los componentes de la 
infraestructura y la transparencia que debe observarse. El cambio más relevante se refiere al 
establecimiento de estándares para dos componentes de la infraestructura que, como 
consecuencia de los acuerdos del G20 para fortalecer el mercado de derivados 
extrabursátiles, han cobrado gran relevancia recientemente: los depósitos centrales de 
información y las contrapartes centrales. En particular, en los Principios se incorporaron 
requerimientos muy estrictos y específicos para las contrapartes centrales. Una vez que el 
CPSS y la IOSCO publiquen la metodología de evaluación para los nuevos Principios, el Banco 
de México realizará las evaluaciones de los componentes locales y tomará las acciones que 
sean necesarias para lograr que éstos cumplan con las normas aplicables. 
A continuación se describen los principales componentes de la infraestructura del 
sistema financiero mexicano. Estos son, a saber, el Sistema de Pagos Electrónicos 
Interbancarios (SPEI), el sistema Depósito, Administración y Liquidación de Valores (DALI), la 
Contraparte Central de Valores (CCV), Asigna Compensación y Liquidación (Asigna), el 
Sistema de Atención a Cuentahabientes de Banco de México (SIAC), y el Continuous Linked 
Settlement System (CLS).
127
 Al final del capítulo se aportan comentarios a las reformas que se 
están contemplando en el mercado de derivados extrabursátiles. 
                                                          
126 
“Principios Básicos para los Sistemas de Pagos de Importancia Sistémica” (CPSS, 2001), “Recomendaciones para los 
Sistemas de Liquidación de Valores” (CPSS-IOSCO, 2001), y “Recomendaciones para las Contrapartes Centrales” (CPSS-
IOSCO, 2004). 
127 
Al principio de cada año, el Banco de México determina y publica en el Diario Oficial de la Federación los sistemas de 
pagos que se consideran de importancia sistémica conforme a los criterios de la Ley de Sistemas de Pagos, la cual 
establece que para que un sistema sea designado de importancia sistémica es necesario que: i) participen al menos tres 
instituciones financieras y ii) que el monto promedio mensual de las obligaciones de pago que acepte el acuerdo o 
procedimiento de que se trate para su compensación o liquidación en un año calendario sea igual o mayor al equivalente 
a cien mil millones de unidades de inversión. Adicionalmente los sistemas operados por el banco central también se 
consideran de importancia sistémica aun cuando no alcancen a liquidar el promedio señalado. Para 2012, el Banco de 
México determinó que los sistemas de pagos de importancia sistémica son el SPEI, el SIAC y el DALI. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 113 
5.1 Sistema de Pagos Electrónicos Interbancarios (SPEI) 
El SPEI es el principal sistema que existe en el país para realizar transferencias 
interbancarias en moneda nacional, el cual es administrado por el Banco de México. Las 
principales características de este sistema son su capacidad para procesar un gran número de 
transferencias, las cuales se realizan con alta seguridad y prácticamente en tiempo real, así 
como la posibilidad de operar transferencias por cualquier monto. Además, el diseño de ese 
sistema permite a las instituciones financieras participantes automatizar sus procesos de 
pagos, reducir costos y ofrecer a los clientes el servicio de transferencias SPEI a precios bajos. 
En el funcionamiento del SPEI participan 47 bancos, el Banco de México y 43 
instituciones financieras no bancarias (cuadro 12). Durante junio de 2012, se procesó en ese 
mecanismo un promedio diario de 834 mil pagos por un importe de 1,248 miles de millones de 
pesos (gráfica 73a y b). Previamente en el mes de marzo de 2012 se inició la dispersión a 
través del SPEI del pago de pensiones del IMSS y, en mayo, la de las pensiones del ISSSTE. 
Estos pagos se realizan por instrucciones de la Tesorería de la Federación (Tesofe) y se 
agregan a las liquidaciones de nómina y proveedores de las entidades gubernamentales, las 
cuales ya eran procesadas por el SPEI. Así, con la inclusión de los pagos del IMSS y del ISSSTE, 
el SPEI ha llegado a procesar más de tres millones de pagos en un solo día. Cabe mencionar 
que la Tesofe procesa sus pagos a través del Banco de México. 
Desde el mes de abril de 2012, los usuarios del SPEI han quedado en posibilidad de 
obtener un comprobante electrónico de los pagos que se realizan a través de este sistema. El 
procedimiento es como sigue: el banco receptor de un pago genera el comprobante firmado 
electrónicamente y lo envía al Banco de México. A continuación, el Banco de México pone el 
comprobante a disposición de los clientes en su página de Internet. El servicio de 
comprobantes proporciona mayor certidumbre y confianza a los clientes de los bancos que 
usan el SPEI. 
Cuadro 12 
Participantes en el SPEI 
jul-10 jul-11 jul-12
Banca múltiple 40 40 41
Casas de bolsa 17 18 18
Banca de desarrollo 6 6 6
Casas de cambio 5 5 5
Aseguradoras 5 5 6
Sociedades financieras de objeto múltiple 1 1 2
Sociedades financieras de objeto limitado 1 1 0
Sociedades financieras populares 2 3 6
Administradoras de fondos para el retiro 1 1 1
Sociedades operadoras de sociedades de inversión 1 2 2
Banco de México 1 1 1
CLS 1 1 1
DALI 1 1 1
TELECOMM 1 1 1
Total 83 86 91
Tipo de institución
Número de participantes
 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
114 Reporte sobre el Sistema Financiero 
5.2 Sistema de Atención a Cuentahabientes de Banco de México (SIAC) 
El SIAC es el sistema que el Banco de México ha implantado para administrar las 
cuentas que los bancos y otras entidades financieras y del sector público mantienen en el 
banco central. Dichas instituciones pueden utilizar el SIAC como sistema de pagos para realizar 
transferencias de fondos. 
Además, el Banco de México proporciona liquidez intradía a través de este sistema 
mediante dos mecanismos. El primero consiste en permitir a los bancos sobregirar sus 
cuentas durante la jornada, siempre y cuando estos sobregiros estén garantizados con 
depósitos constituidos en el banco central. Mediante el segundo mecanismo, los bancos 
obtienen liquidez del Banco de México a través de la venta en reporto de títulos del Gobierno 
Federal y del IPAB. En el primer mecanismo descrito, el monto de la liquidez que provee el 
Banco de México está limitado principalmente por el total de los depósitos de regulación 
monetaria que la banca tiene constituidos en el Instituto Central. Por su parte, en el caso de 
los reportos, la liquidez que los bancos pueden obtener está limitada en función de su capital. 
Los bancos pueden transferir en cualquier momento la liquidez que obtienen del SIAC al 
sistema de pagos SPEI  o al sistema de liquidación de valores DALI. Al final de la jornada 
operativa, los bancos no deben tener sobregiros en sus cuentas ni reportos intradía abiertos, 
de lo contrario se harán acreedores a sanciones por parte del banco central. 
En junio de 2012 el SIAC procesó un promedio diario de 535 operaciones por un monto 
de 87 miles de millones de pesos (gráfica 73a y b). En ese mismo mes, los bancos 
participantes obtuvieron liquidez intradía mediante sobregiros en su cuenta por 191 miles de 
millones de pesos y por 229 miles de millones de pesos a través de operaciones de reporto. 
Gráfica 73 
Sistemas de importancia sistémica 
a) Número de operaciones 
promedio diario 
b) Valor promedio diario 
c) Uso de liquidez intradía del  
Banco de México 
Miles de operaciones Miles de millones de pesos Millones de pesos 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Total
SPEI
SIAC
DALI 1/
 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
M
ill
ar
e
s
Total
SPEI
SIAC
DALI 1/
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
J
2009
S D M J
2010
S D M J
2011
S D M J
2012
Límite reportos
Reportos
Depósitos en Banco de México
Sobregiros
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ DALI sustituyó al SIDV en noviembre de 2008 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 115 
5.3 Sistema de Depósito, Administración y Liquidación de Valores (DALI) 
El DALI es un sistema que administra el Indeval, y sus funciones principales 
comprenden la custodia de las acciones y títulos de deuda que han sido emitidos en el país, 
así como la liquidación de operaciones con esos valores. Entre las operaciones que procesa el 
DALI se encuentran las siguientes: compraventas de valores en directo y en reporto, préstamos 
de valores, y el pago por intereses, dividendos y vencimiento de títulos de deuda. El DALI es 
regulado y supervisado por la CNBV y el Banco de México. Este sistema presta sus servicios a 
administradoras de fondos para el retiro, bancos, casas de bolsa, instituciones de fianzas, 
instituciones de seguros, el Banco de México, bancos extranjeros y el depósito central de 
valores de Chile. 
La liquidación de las operaciones en el sistema DALI se lleva a cabo bajo el esquema 
de entrega contra pago (DVP), de acuerdo con el cual la entrega de los valores del vendedor al 
comprador está sujeta al pago correspondiente. Para instrumentar el DVP, el DALI ofrece a sus 
usuarios cuentas de valores y efectivo que no admiten sobregiros. El sistema no otorga crédito 
a sus participantes. El DALI utiliza un esquema de compensación óptima mediante el cual se 
liquidan las operaciones prácticamente en tiempo real.  
En el sistema DALI se liquida el equivalente a dos terceras partes del monto total 
operado en los sistemas de pagos del país. Durante junio de 2012, se liquidaron en el DALI 
diariamente en promedio 12,132 operaciones por un monto total de 2,875 miles de millones de 
pesos (gráfica 73a y b). Del monto total de esas operaciones, cerca del 85 por ciento 
correspondió a transacciones con valores gubernamentales; 12 por ciento a operaciones con 
títulos de deuda bancaria y otras empresas y el tres por ciento restante a transacciones en el 
mercado de capitales (gráfica 74b). 
Gráfica 74 
Sistema de liquidación de valores (DALI) 
a) Número de operaciones promedio diario b) Valor promedio diario de las operaciones 
Miles de operaciones Miles de millones de pesos 
0
2
4
6
8
10
12
14
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Tota l
Gubernamentales
Bancar ios
Capitales
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Tota l
Gubernamentales
Bancar ios
Capitales
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México con cifras de Indeval 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México con cifras de Indeval 
 
 
 
Banco de México 
116 Reporte sobre el Sistema Financiero 
5.4 Contraparte Central de Valores (CCV) 
La CCV es la entidad que se encarga de compensar y liquidar todas las operaciones 
con acciones que se negocian en la BMV. Como contraparte central, la función principal de 
este mecanismo es interponerse entre las partes originales de las operaciones para 
convertirse en el comprador de todo vendedor y en el vendedor de todo comprador. La CCV 
forma parte del Grupo BMV y es regulada y supervisada por la CNBV y el Banco de México. 
Entre los participantes en este sistema, conocidos también como socios liquidadores, se 
encuentran instituciones de crédito y casas de bolsa. 
Para administrar los riesgos a los que se expone la CCV, el sistema cuenta con un 
conjunto de procedimientos y recursos, conocidos como red de seguridad. Entre las 
principales medidas de dicha red se encuentran los requerimientos de garantías a los socios 
liquidadores. Para tal fin, existen dos tipos de requerimientos. El primero, denominado fondo 
de aportaciones, tiene como propósito cubrir las variaciones potenciales de precios de las 
acciones. El segundo, denominado fondo de compensación, puede usarse para mutualizar 
pérdidas que se deriven del incumplimiento de un socio liquidador, en caso de que sus 
contribuciones al fondo de aportaciones no sean suficientes para cubrir los quebrantos. 
Adicionalmente, la CCV cuenta con un fondo de reserva que se ha conformado por las 
sanciones y penas que se cobran a los socios liquidadores. Para hacer frente a los posibles 
incumplimientos de sus socios liquidadores también se cuenta con el capital de la CCV. 
Actualmente la CCV cuenta con 26 socios liquidadores, 25 casas de bolsa y un banco. Durante 
julio de 2012, la CCV liquidó diariamente, en promedio, 89 mil operaciones, por un importe 
aproximado de 13 mil millones de pesos. Para ese mismo periodo, el saldo del fondo de 
aportaciones ascendía a 2,234 millones de pesos; el del fondo de compensación a 99 millones 
de pesos, el del fondo de reserva a 78 millones de pesos y el capital de la CCV, a 169 millones 
de pesos. 
5.5 Asigna, Compensación y Liquidación (Asigna) 
Asigna es la contraparte central que se ha creado para las operaciones que se pactan 
en el Mercado Mexicano de Derivados (MexDer). Este sistema forma parte del Grupo BMV y es 
regulado y supervisado por la SHCP, la CNBV y el Banco de México. A fin de administrar los 
riesgos, Asigna requiere de sus socios liquidadores, garantías iniciales por las operaciones 
concertadas en el día. Además, durante la vigencia de éstas, Asigna determina al cierre de 
cada jornada, las ganancias o pérdidas que corresponden a cada uno de sus socios 
liquidadores. Asimismo, a fin de enfrentar el incumplimiento de alguno de sus socios 
liquidadores, Asigna cuenta con capital y con un fondo mutualizable, el cual se constituye con 
aportaciones adicionales de los socios liquidadores, las cuales se determinan como un 
porcentaje de las garantías iniciales. 
En junio de 2012, el importe nocional promedio diario de los contratos operados por 
Asigna ascendió a 11,537 millones de pesos. De este total, el 35.6 por ciento correspondió a 
futuros sobre el dólar de los Estados Unidos, el 23.1 por ciento a futuros del índice de precios 
y cotizaciones de la BMV, el 22.7 por ciento a futuros sobre los bonos del Gobierno Federal, el 
18.2 por ciento a futuros sobre tasas de interés y el resto se realizó por opciones y otros 
futuros. Al cierre de junio de 2012, los participantes en el mecanismo mantenían un fondo 
mutualizable de 2,059 millones de pesos y el capital de Asigna se ubicaba en 254 millones de 
pesos. 
En la actualidad Asigna se encuentra realizando la modernización de su infraestructura 
tecnológica. Esa modernización incluye la reducción de plataformas de hardware, la 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 117 
actualización de sistemas de cómputo, la promoción de procesos automatizados con sus 
usuarios (Straight Through Processing o STP), incluyendo el uso de estándares en sus 
protocolos de comunicación. 
El Banco de México le requerirá a Asigna el cumplimiento con los Principios para las 
Infraestructuras de los Mercados Financieros que recientemente publicó el CPSS y la IOSCO. El 
cumplimiento de esas normas redundará en la eliminación de las posibles insuficiencias que 
padece el mecanismo de control de riesgos que maneja Asigna. A manera de ejemplo, Asigna 
no verifica la suficiencia de garantías de sus socios liquidadores antes de constituirse como 
contraparte central de las operaciones, por lo que podrían existir casos en que tendría que 
requerir de esos socios garantías por montos atípicos. Así, en caso de que el socio liquidador 
no pueda constituir las garantías que le soliciten, la operación continuaría su curso y Asigna 
tendría que recurrir a su red de seguridad. 
Este escenario hipotético pero factible conforme a las reglas y acuerdos vigentes, 
ofrece un área de gran oportunidad para mejorar los mecanismos de administración de 
riesgos. En lo específico, ya se han identificado dos posibilidades de mejora para la fase de 
aceptación de las operaciones de Asigna: i) que los mecanismos de administración utilicen la 
información disponible de mercado, a fin de filtrar y rechazar aquellas operaciones cuyas 
características se salgan de rangos razonables de negociación; y ii) que se rehúse a actuar 
como contraparte de aquellas operaciones que no cumplan con las condiciones establecidas 
en su marco de administración de riesgos, aun en el caso de las operaciones que hayan sido 
pactadas en la bolsa. El hecho de que las operaciones provengan directamente de la bolsa no 
garantiza que estén libres de error y que puedan representar amenaza para el buen 
funcionamiento de la contraparte central. 
5.6 Continuous Linked Settlement (CLS) 
El CLS es un sistema de liquidación de operaciones cambiarias que ofrece a sus 
participantes un esquema de pago contra pago, que elimina el riesgo de liquidación.
128
 Este 
sistema es operado por CLS Bank, banco constituido en Nueva York. El CLS liquida 
operaciones de las 17 principales divisas, por un monto que representa aproximadamente el 
60 por ciento del mercado cambiario global. Para hacer posible la implementación del 
esquema de pago contra pago, el CLS participa en el sistema de pagos de los países que 
emiten las divisas que opera. Además de la eliminación del riesgo mencionado, los 
participantes en el CLS se benefician por ahorros significativos de liquidez, dado que el sistema 
requiere a sus participantes entregar, en su caso, solamente la diferencia entre el monto total 
vendido y comprado en cada divisa.  
El peso mexicano se intercambia en el CLS desde 2008. De acuerdo a la encuesta 
trienal del Banco de Pagos Internacionales de 2010 el mercado cambiario es uno de los 
principales mercados financieros del país y la operación diaria del peso en el mercado 
cambiario a nivel global asciende a 50 mil millones de dólares, de los cuales aproximadamente 
17 mil millones se operan en México. La participación del peso en el CLS hace más seguras 
las operaciones en pesos y además permite que bancos extranjeros con estrictos controles de 
riesgo consideren al peso entre las divisas que intercambian. 
                                                          
128
 El riesgo de liquidación se materializa cuando una contraparte en una operación cambiaria entrega la divisa acordada y 
no recibe a cambio la contraprestación correspondiente. Para eliminar este riesgo se utiliza un esquema de pago contra 
pago, en el que se asegura que un participante entregará la divisa comprometida siempre y cuando su contraparte 
entregue la divisa correspondiente. 
Banco de México 
118 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Debido a la importancia que tiene el CLS para la estabilidad financiera a nivel global, se 
ha establecido un arreglo de cooperación internacional para su vigilancia, en el cual participa 
el Banco de México junto con todos los bancos centrales de las divisas que se liquidan dentro 
del mecanismo. Este arreglo tiene como finalidad que el CLS cumpla con las mejores prácticas 
internacionales. 
En la actualidad, el CLS cuenta con 63 participantes directos y más de 9 mil indirectos. 
En junio de 2012 ese mecanismo liquidó un promedio diario de 5.1 billones de dólares 
(gráfica 75a). Para el peso mexicano el promedio se ubicó cerca de 44 mil millones de dólares. 
Gráfica 75 
Liquidación de operaciones en CLS 
a) Promedio diario de liquidación en todas las 
divisas en el CLS 
b) Promedio diario de liquidación del peso en 
el CLS 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
0
10
20
30
40
50
60
70
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
E 
2009
A J O E 
2010
A J O E 
2011
A J O E 
2012
A
Liqu idación bruta 1/
Liqu idación neta 2/
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
E 
2009
A J O E 
2010
A J O E 
2011
A J O E 
2012
A
M
ill
a
re
sLiquidación bruta 3/
Liquidación neta 2/
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CLS Bank 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: CLS Bank 
1/ Liquidación bruta: monto de las operaciones que se liquidan en CLS. 
2/ Liquidación neta: monto total que es necesario para liquidar la operación bruta. 
3/ Liquidación bruta: monto total de las operaciones que incluyen al peso que se liquidan en CLS. 
 
5.7 Reformas al mercado de derivados extrabursátiles (OTC) 
La crisis financiera de 2008 puso en evidencia tres grandes riesgos en los mercados 
de derivados OTC: i) que esos mercados se encontraban muy concentrados y la probabilidad 
de contagio de los riesgos y la rapidez con la que éstos se pudieran propagar entre los 
participantes era muy alta; ii) las exposiciones al riesgo de crédito podían ser muy elevadas 
con respecto a algunas contrapartes, instituciones financieras y empresas que eran muy 
activas y sistémicamente importantes en esos mercados; e iii) insuficiente transparencia 
respecto a las posiciones que mantenían los participantes en esos mercados. 
Así, en 2009 las autoridades financieras del G20 acordaron determinar objetivos 
puntuales para ese mercado a fin de solventar las deficiencias identificadas y que, a más 
tardar a finales de 2012, todas las operaciones estandarizadas con derivados extrabursátiles 
pudieran negociarse en plataformas electrónicas de negociación y liquidarse en contrapartes 
centrales. Además, también se convino que todos los contratos de operaciones derivadas 
extrabursátiles debieran reportarse a registros centrales de información y que las operaciones 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 119 
derivadas extrabursátiles que no se liquidaran en contrapartes centrales estuvieran sujetas a 
mayores requerimientos de capital. 
En México las autoridades financieras han determinado que se requieren instrumentar 
distintas reformas regulatorias que permitan robustecer la operación del mercado de derivados 
OTC y cumplir con los compromisos del G20. En una primera etapa, esas reformas se 
implantarán a través de regulación secundaria que cada autoridad emitirá de acuerdo con sus 
atribuciones. Así, se tienen contempladas modificaciones para aplicarse en los siguientes 
campos: 
i. “Reglas para la realización de operaciones derivadas”, a fin de precisar los productos que 
deban considerarse estandarizados y obligar a que éstos sean compensados y liquidados 
en contrapartes centrales; 
ii. “Disposiciones aplicables a las empresas que administran mecanismos para facilitar las 
operaciones con valores”, en respuesta a la conveniencia de que los corredores que 
operan actualmente cumplan con requerimientos más estrictos de gobierno corporativo y 
transparencia y a fin de que puedan convertirse en plataformas electrónicas de 
negociación; y 
iii. “Reglas a las que habrán de sujetarse los participantes del mercado de contratos de 
derivados listados en bolsa” (Reglas Tripartitas). Los objetivos serán instrumentar las 
reformas necesarias para la operación de las bolsas y las plataformas de negociación, 
considerando su relación con clientes y operadores; así como para la operación y 
administración de riesgos de las contrapartes centrales, incluyendo su relación con los 
socios liquidadores. En este ordenamiento también se incorporarán las reglas para los 
registros centrales de información. 
Banco de México 
120 Reporte sobre el Sistema Financiero 
6. Posición financiera de los hogares, las empresas y el 
sector público 
Esta sección describe la posición financiera de los hogares, el endeudamiento de las 
empresas privadas no financieras y la situación de las finanzas públicas. La posición 
financiera acreedora de los hogares se incrementó en el segundo trimestre de 2012, respecto 
al mismo periodo del año previo.
129
 El incremento observado en la tenencia de activos 
financieros por parte de los hogares compensó la expansión sostenida en sus niveles de 
endeudamiento. En lo que se refiere al endeudamiento de las empresas privadas no 
financieras, éste continuó incrementándose, lo que significa que el mercado de financiamiento 
para proyectos productivos—factor necesario para el buen desempeño de la actividad 
económica—continúa mejorando. Por su parte, las finanzas del sector público han mostrado 
una evolución favorable, ya que se han obtenido ingresos excedentes y se ha cumplido, tanto 
en 2011 como en el primer semestre de 2012, con las metas de déficit aprobadas por el 
Congreso. 
6.1 Hogares 
La posición financiera de los hogares respecto al sistema financiero—definida como la 
diferencia entre su tenencia de activos incluidos en el agregado monetario M2
130
 y el 
endeudamiento contratado con el sistema financiero—alcanzó en el segundo trimestre de 
2012 un nivel de 26.9 por ciento del PIB (gráfica 76a).
131,132
 Esta cifra resultó superior en 1.5 
puntos del PIB al nivel observado en el mismo periodo del año previo (gráfica 76b). Este 
incremento en la posición acreedora de los hogares en el segundo trimestre de este año fue 
resultado de un aumento en su tenencia de activos financieros de 1.6 puntos porcentuales del 
PIB en términos anuales, mientras que el saldo de su endeudamiento creció en 0.2 puntos del 
PIB. 
Profundizando en lo anterior, por el lado de los activos, el saldo del ahorro financiero 
de los hogares—definido como su tenencia de instrumentos financieros incluidos en el 
agregado monetario M2—mostró un mayor ritmo de crecimiento a partir del cuarto trimestre de 
2011. Al mes de junio de 2012, este agregado presentó un incremento de 9.5 por ciento, 
mientras que en el mismo mes de 2011 su crecimiento fue de 4.1 por ciento (gráfica 77a). En 
particular, el ahorro voluntario de los hogares registró variaciones superiores a las observadas 
el año anterior, reflejando la trayectoria de expansión de la actividad económica. El incremento 
de este agregado en junio de 2012 fue de 10.1 por ciento, mientras que un año antes su 
                                                          
129
 Las tasas de crecimiento reportadas a lo largo de esta sección se refieren a variaciones reales anuales, a menos de que 
se especifique lo contrario. 
130
 El agregado monetario M2 incluye al agregado monetario M1 y los activos financieros internos en poder de residentes. El 
agregado monetario M1 se compone de billetes y monedas en poder del público, cuentas de cheques y depósitos en 
cuenta corriente en bancos residentes y depósitos a la vista de las sociedades de ahorro y préstamo. Los activos 
financieros en poder de residentes incluyen la captación interna de bancos residentes distinta a cuentas de cheques y 
depósitos en cuenta corriente, valores públicos en poder de residentes y fondos de ahorro para el retiro fuera de las 
siefores, entre otros. 
131 
El agregado monetario M2 se define como la suma de: i) los billetes y monedas en poder del público; ii) la captación 
líquida y a plazo de residentes en la banca y en las Entidades de Ahorro y Crédito Popular; iii) los valores públicos y 
privados en poder de residentes; iv) los fondos para la vivienda; v) los fondos para el retiro en Banco de México, y vi) el 
Bono de Pensionissste.
 
132 
El endeudamiento contratado con el sistema financiero se define como el crédito destinado al consumo y la vivienda 
otorgado por la banca comercial y sus subsidiarias sofomes ER, la banca de desarrollo, sofoles, sofomes ER, entidades de 
ahorro y crédito popular, el Infonavit y el Fovissste.
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 121 
crecimiento fue de 4.4 por ciento (gráfica 77a). Por su parte, el saldo del ahorro obligatorio 
mantuvo su ritmo de expansión, al presentar en junio de 2012 un aumento de 8.6 por ciento, 
más del doble del 3.6 por ciento registrado un año antes (gráfica 77a). Este comportamiento 
estuvo sustentado, primordialmente, en el crecimiento de las aportaciones de los trabajadores, 
a su vez resultado de los mayores niveles de empleo en el sector formal de la economía, así 
como en el incremento de la valuación de los activos que conforman el ahorro obligatorio. 
Gráfica 76 
Posición financiera de los hogares 
a) Saldos a junio de 2012 b) Posición financiera de los hogares 
Por ciento del PIB
1/
 Por ciento del PIB
1/
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Ahorro Endeudamiento Posición
financiera
Consumo BM2/
Ahorro
obligatorio
Ahorro
v oluntario
Ahorro total
41.0
Viv ienda resto5/
Posición 
f inanciera6/
26.9
Consumo resto3/
Viv ienda BM4/
Endeudamiento
14.1
 
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Posición financiera
Posición financiera, excluye ahorro obligatorio
6/
 Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Las cifras corresponden al saldo a junio del 2012 
expresado como porcentaje del PIB nominal promedio de los últimos cuatro trimestres. 
2/ Incluye el crédito otorgado por la banca múltiple (BM) y sus subsidiarias sofomes ER. 
3/ Incluye el crédito otorgado por la banca de desarrollo, sofoles, sofomes ER y entidades de ahorro y crédito popular. 
4/ Incluye el crédito otorgado por la banca comercial. 
5/ Incluye el crédito otorgado por la banca de desarrollo, sofoles, sofomes ER, el Infonavit y el Fovissste. 
6/ Activos financieros (M2 hogares) menos los pasivos financieros (endeudamiento con el sistema financiero). Excluye la tenencia de 
acciones 
 
En cuanto a los pasivos, el crédito a los hogares mantuvo una trayectoria estable de 
expansión en la segunda mitad de 2011 y durante la primera mitad de 2012, producto tanto de 
un importante dinamismo del crédito al consumo como de un crecimiento sostenido, aunque 
más moderado, del crédito para la adquisición de vivienda. Al mes de junio de 2012, el crédito 
a los hogares presentó una variación de 6.6 por ciento, mientras que en junio de 2011 esta 
misma tasa de crecimiento fue de 7.3 por ciento (gráfica 77b). Al interior de esta cartera, los 
segmentos de consumo y vivienda registraron tasas de crecimiento de 15.0 y 3.4 por ciento en 
el mes de junio de 2012, en comparación con las tasas de 8.8 y 6.7 por ciento, 
respectivamente, observadas un año antes. 
La evolución de la cartera de crédito al consumo se explicó fundamentalmente por el 
crecimiento del crédito otorgado por la banca comercial. En particular, el crédito de nómina 
experimentó una expansión significativa. Por el lado de la demanda, dicha expansión fue 
resultado de los costos más bajos de este tipo de crédito respecto de otras alternativas de 
financiamiento al consumo. Por el lado de la oferta, las instituciones bancarias han impulsado 
esta modalidad de crédito debido a que sus características implican una probabilidad de 
incumplimiento de pago menor que la de otras fuentes de financiamiento. Al mismo tiempo, el 
Banco de México 
122 Reporte sobre el Sistema Financiero 
segmento de tarjetas de crédito—el de mayor proporción dentro de la cartera de crédito al 
consumo—incrementó gradualmente el saldo de su cartera desde mediados de 2011, después 
de varios trimestres de contracción (gráfica 77c).  
Por su parte, el crédito para la adquisición de vivienda continuó expandiéndose como 
lo ha venido haciendo desde mediados de 2010 (gráfica 77b). La expansión de esta cartera se 
explica principalmente por los créditos otorgados por el Infonavit, así como por el mayor 
crédito otorgado por la banca comercial con este fin. 
Gráfica 77 
Hogares: ahorro financiero y crédito 
a) M2 hogares voluntario y 
obligatorio
1/
 
b) Crédito total a los hogares por 
destino
3/
 
c) Crédito al consumo
6/ 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
-5
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Total 2/
Obligatorio 2/
Voluntario
 
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Total 4/5/
Consumo
Vivienda 4/5/
 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Tarjetas de crédito 7/
Nómina, ABCD y otros 8/
Total
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Definido como el agregado monetario M2 en poder de los hogares. El saldo del ahorro voluntario de los hogares es la diferencia entre 
la tenencia de activos financieros de los hogares (M2 hogares) y su tenencia obligatoria de activos financieros. El saldo del ahorro 
obligatorio de los hogares incluye los fondos para el retiro (IMSS e ISSSTE) invertidos en instrumentos considerados en los agregados 
monetarios, los fondos para la vivienda (Infonavit y Fovissste) y los bonos del Pensionissste. 
2/ Se excluye el efecto de la reforma a la Ley del ISSSTE para el periodo de diciembre de 2008 a noviembre de 2009, a fin de que no se 
observe una discontinuidad en la serie. 
3/ Incluye el crédito total de la banca, arrendadoras, sofoles, sofomes y entidades de ahorro y crédito popular, así como el crédito del 
Infonavit y del Fovissste. Estas cifras se ven afectadas por la conversión de algunos intermediarios financieros no bancarios a 
sofomes no reguladas ENR. 
4/ Entre enero y diciembre de 2007 las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la reclasificación de los créditos puente para la 
construcción de vivienda al sector empresas. 
5/ Entre diciembre de 2007 y noviembre de 2008 las tasas de crecimiento se ajustan para no verse distorsionadas por la incorporación 
del Fovissste a la estadística. 
6/ Incluye la cartera bancaria de crédito directo, la cartera asociada a programas de reestructura de la banca, el crédito de las sofomes 
de tarjetas de crédito y el crédito total de intermediarios financieros no bancarios. 
7/ Se refiere al crédito otorgado por la banca múltiple a tarjetas de crédito. 
8/ ABCD se refiere a los créditos para la adquisición de bienes de consumo duradero. El rubro de otros incluye los créditos personales y 
otros créditos al consumo, tanto de la banca como de otros intermediarios financieros no bancarios. Asimismo, este rubro considera 
las tarjetas de crédito distintas de las otorgadas por la banca múltiple 
 
Los niveles del servicio total de la deuda de los hogares y de sus componentes de 
crédito al consumo y crédito hipotecario se situaron en el segundo trimestre de 2012 en 2.6, 
1.6 y 1.0 por ciento del ingreso disponible de los hogares, respectivamente (gráfica 78).
133,134
 
El servicio de la deuda del crédito al consumo se incrementó con respecto al segundo 
                                                          
133
 El servicio de la deuda se define como el pago de intereses y comisiones que los hogares realizan por sus créditos al 
consumo e hipotecarios otorgados por la banca comercial, así como por sus créditos hipotecarios contratados con el 
Infonavit. 
134
 El ingreso disponible de los hogares fue calculado con base en información del INEGI. Las cifras para 2012 son 
preliminares. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 123 
trimestre de 2011, mientras que el servicio de la deuda del crédito a la vivienda fue similar al 
observado un año antes. 
Gráfica 78 
Servicio de la deuda de los hogares 
a) Servicio de la deuda de los 
hogares 
b) Servicio de la deuda del 
crédito al consumo
2/
 
c) Servicio de la deuda del 
crédito hipotecario
3/ 
Por ciento del ingreso disponible de los 
hogares
1/
 
Por ciento del ingreso disponible de los 
hogares
1/
 
Por ciento del ingreso disponible de los 
hogares
1/
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Consumo Hipotecario
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2007 2008 2009 2010 2011 2012  
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Bancario
Infonavit
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ El ingreso disponible de los hogares fue calculado con base en información del INEGI. 
2/ El servicio de la deuda del crédito al consumo se define como el pago de intereses y comisiones del crédito al consumo otorgado por 
la banca comercial a los hogares.  
3/ Servicio de la deuda del crédito hipotecario se define como el pago de intereses y comisiones del crédito a la vivienda otorgado a los 
hogares por la banca comercial y el Infonavit 
 
6.2 Empresas privadas no financieras 
El saldo del financiamiento total otorgado a las empresas privadas no financieras 
representó al segundo trimestre de 2012 el 18.9 por ciento del PIB (figura 3), del cual 11.3 
puntos correspondieron al financiamiento interno y 7.6 puntos al externo.
135 
En relación al 
componente interno, el crédito otorgado por la banca continúa siendo la principal fuente de 
recursos financieros para las empresas con el 8.6 por ciento del producto. 
El financiamiento total a las empresas privadas no financieras mantuvo en 2011 su 
trayectoria de crecimiento iniciada a mediados de 2010, la cual se prolongó al primer trimestre 
de 2012. Ello fue producto tanto de una expansión sostenida del financiamiento interno como 
del incremento en el financiamiento externo registrados durante este periodo (gráfica 79a). En 
junio de 2012, el financiamiento total a las empresas observó una tasa de crecimiento de 13.2 
por ciento, como resultado de las variaciones de los componentes interno y externo (en pesos 
constantes) de 11.4 y 15.9 por ciento, respectivamente. La evolución positiva del 
financiamiento interno se sustentó tanto en el crédito como en la emisión de valores 
(gráfica 79b). Por el lado del crédito otorgado por la banca y otras instituciones financieras no 
bancarias a las empresas, en junio de 2012 se registró un crecimiento de 12.7 por ciento, 
                                                          
135
 La información sobre el financiamiento total a las empresas privadas no financieras se publica con periodicidad trimestral 
y está disponible al segundo trimestre de 2012. El financiamiento interno a las empresas privadas no financieras está 
constituido por el crédito bancario y de los intermediarios financieros no bancarios, así como por la emisión de deuda 
privada.  
Banco de México 
124 Reporte sobre el Sistema Financiero 
superior al 9.1 por ciento observado el mismo mes del año anterior. En particular, el crédito 
vigente de la banca comercial a las empresas continúa creciendo en términos reales anuales a 
tasas promedio de 10 por ciento (gráfica 79c), al tiempo que las tasas de interés y los índices 
de morosidad se mantuvieron en niveles bajos y estables (ver sección 3). Así, la dinámica del 
crédito a las empresas continuó apoyando la actividad económica y no sugiere problemas de 
sobrecalentamiento del sector. Por el lado del financiamiento a través de la emisión de deuda 
en el mercado interno, se registró un crecimiento de 6.1 por ciento en junio de 2012, cifra 
menor al 7.1 por ciento observado en junio de 2011. 
Figura 3 
Financiamiento total a las empresas privadas no financieras 
Por ciento del PIB (estructura porcentual)
1/ 
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Los números en negrita corresponden al saldo al segundo 
trimestre de 2012, expresado como porcentaje del PIB nominal promedio anual. Los números entre paréntesis y en negro 
corresponden a la participación porcentual de cada rubro en el saldo total del financiamiento a las empresas no financieras al segundo 
trimestre de 2012. 
2/ Se refiere al crédito directo otorgado a las empresas privadas no financieras por la banca comercial y la banca de desarrollo.  
3/ Incluye el crédito otorgado por arrendadoras, factorajes, uniones de crédito, entidades de ahorro y crédito popular, sofoles y sofomes 
reguladas. 
Gráfica 79 
Financiamiento total a las empresas privadas no financieras  
a) Financiamiento total a las 
empresas 
b) Financiamiento interno a las 
empresas por instrumento 
c) Crédito vigente de la banca 
comercial a las empresas 
privadas no financieras 
2/ 3/
 
Variación anual en por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Total 1/
(pesos constantes)
Financiamiento interno 1/
(pesos constantes)
Financiamiento externo
(pesos constantes)
Financiamiento externo (dólares)
 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Total 1/
Crédito bancario y no bancario 1/
Emisión de deuda
 
-10
0
10
20
30
40
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Estas cifras se ven afectadas por la conversión de algunos intermediarios financieros no bancarios a sofomes no reguladas. 
2/ A partir de febrero de 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al consumo a 
la cartera comercial. 
3/ Entre enero y diciembre de 2007, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la reclasificación de los créditos puente para la 
construcción de vivienda al sector empresas. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 125 
En lo que concierne al financiamiento externo a las empresas privadas no financieras, 
éste observó una expansión en 2011 y en el primer semestre de 2012 (gráfica 80a). Lo 
anterior fue principalmente resultado del incremento durante este periodo de la emisión de 
deuda externa (gráfica 80b). Por el contrario, al segundo trimestre de 2012, el crédito externo 
directo, definido como el crédito otorgado por bancos comerciales, proveedores, bilaterales 
(export-import banks) y otros préstamos del exterior, registró una disminución como 
consecuencia de la contracción del financiamiento de proveedores y del crédito otorgado por 
la banca comercial externa (gráfica 80c). Así, el financiamiento externo a las empresas en el 
primer semestre de 2012 registró una variación anual en términos de dólares de 5.7 por 
ciento, en comparación con la tasa de crecimiento de 13.0 por ciento en el mismo periodo de 
2011. Dentro de este financiamiento, el saldo de la emisión de deuda externa en dólares 
registró un crecimiento anual de 21.1 por ciento en junio de 2012, mientras que en la misma 
fecha del año anterior fue de 9.7 por ciento. Por su parte, el crédito externo en junio de 2012 
observó una contracción anual en dólares de 5.1 por ciento, en contraste con la expansión de 
15.4 por ciento registrada en el mismo mes de 2011. 
Gráfica 80 
Financiamiento externo a las empresas privadas no financieras 
a) Financiamiento externo en 
dólares a las empresas privadas 
no financieras 
b) Colocaciones de deuda en el 
exterior de empresas privadas 
no financieras 
c) Crédito externo en dólares a 
las empresas privadas no 
financieras 
Variación anual en por ciento 
Saldo trimestral en miles de millones de 
dólares 
Variación anual en por ciento 
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
2008 2009 2010 2011 2012
Total
Crédito externo directo 1/
Emisión de deuda
 
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2009 2010 2011 2012
Brutas
Netas 2/
 
-40
-20
0
20
40
60
80
100
2008 2009 2010 2011 2012
Total
Proveedores
Banca comercial
Otros 3/
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ Se refiere al crédito otorgado por bancos comerciales, bilaterales (Ex-Im banks), proveedores y otros del exterior. 
2/ Se refiere a la diferencia entre el saldo colocado bruto y los saldos de deuda vencidos en el trimestre.  
3/ Incluye bilaterales (Ex-Im banks), la Corporación Financiera Internacional (IFC, en inglés) del Banco Mundial y los saldos de bonos en 
incumplimiento de capital 
 
6.3 Sector público 
Tanto en el 2011 como en lo observado a julio de 2012, las finanzas públicas han 
mostrado una evolución favorable. Este resultado se debe a mayores ingresos 
presupuestarios asociados al crecimiento económico y a los elevados precios del petróleo, así 
como a la aplicación de prácticas fiscales responsables. De esta manera, en 2011 los ingresos 
públicos superaron a los previstos en el paquete económico aprobado, lo cual permitió ampliar 
el gasto por encima de lo programado y mantener la meta del balance fiscal. Así, el balance 
económico del sector público registró un déficit de 353.5 miles de millones de pesos, 
equivalente a 2.5 por ciento del PIB (gráfica 81a). Al excluirse la inversión física de Pemex, el 
déficit fue de 86.2 miles de millones de pesos (0.6 por ciento del PIB). En ambos casos, los 
Banco de México 
126 Reporte sobre el Sistema Financiero 
niveles del balance resultaron ligeramente distintos a los aprobados, pero dentro de los límites 
establecidos en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (LFPyRH).
136
 De 
igual forma, dichos déficit fueron menores a los obtenidos en 2010, cuando se registraron 
cifras de 370.5 (2.8 por ciento del PIB) y 102.0 miles de millones de pesos (0.8 por ciento del 
PIB), respectivamente. En cuanto a los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP), 
éstos representaron 2.7 por ciento del PIB en 2011, nivel inferior en 0.2 y 0.8 puntos 
porcentuales del producto respecto a lo previsto en el paquete fiscal aprobado (2.9 por ciento 
del PIB) y a lo observado en 2010 (3.5 por ciento del PIB), respectivamente (gráfica 81b).
137
 
Gráfica 81 
Indicadores fiscales 
a) Balance económico 
b) Requerimientos Financieros 
del Sector Público 
Por ciento del PIB
1/
 Por ciento del PIB 
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Balance económico
Balance económico sin inversión de Pemex
1/
 
-5
-4
-3
-2
-1
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
 
Cifras a diciembre de cada año 
Fuente: SHCP 
Cifras a diciembre de cada año 
Fuente: SHCP 
1/ A partir de 2009, se excluye el gasto de inversión de Pemex en el balance económico para efecto de evaluar el cumplimiento de la 
meta presupuestaria. 
 
En lo que respecta a 2012, el H. Congreso de la Unión aprobó un déficit en el balance 
público tradicional de 368.9 miles de millones de pesos. (2.4 por ciento del PIB) y de 67.6 miles 
de millones de pesos (0.4 por ciento del producto) al descontar la inversión de Pemex. En 
ambos casos se trata de una reducción en el déficit como proporción del producto respecto a 
los niveles observados en 2011, lo cual refleja el retiro gradual del impulso fiscal y es 
congruente con la meta de restablecer paulatinamente el equilibrio presupuestario, aunque a 
                                                          
136
 El balance público tradicional o balance económico refleja la posición financiera neta del sector público y se utiliza para 
evaluar el cumplimiento de las metas presupuestarias de la Administración Pública Federal no Financiera. Para estos 
efectos, el Reglamento de la LFPyRH establece un margen de desviación equivalente al 1.0 por ciento del gasto neto total 
aprobado en el Presupuesto de Egresos de la Federación de cada ejercicio fiscal (34.1 miles de millones de pesos para el 
caso del 2011). 
137
 Los RFSP corresponden a la medición más amplia de la postura fiscal, al incorporar al resultado del balance público 
tradicional, las necesidades de financiamiento de los pasivos adicionales (Pidiregas, Fonadin, IPAB y Programa de Apoyo 
a Deudores) y la pérdida o ganancia esperada del crédito otorgado por la Banca de Desarrollo y los Fondos y 
Fidecomisos que son regulados por la CNBV. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 127 
un menor ritmo respecto a lo planeado originalmente.
138
 Estos niveles son congruentes con 
una trayectoria sostenible de la deuda pública en el mediano y largo plazo. Por su parte, los 
RFSP estimados para 2012 representan 2.8 por ciento del PIB, nivel superior en 0.1 puntos del 
producto a lo registrado en 2011. 
Al mes de julio de 2012, los resultados observados en el balance público tradicional y 
en los RFSP están en línea con lo programado para el año. Cabe destacar que, a pesar de la 
incertidumbre económica internacional registrada en los últimos meses, las proyecciones 
macroeconómicas más recientes para el 2012 representan un escenario más favorable 
respecto al considerado en el paquete fiscal aprobado. En particular, se espera un mayor 
crecimiento económico y un precio de la mezcla mexicana de petróleo más elevado. Esto, en 
adición a un ejercicio responsable en el gasto público, implica bajos riesgos de no lograr la 
meta de balance fiscal aprobada para el año. 
Durante el primer semestre de 2012 el saldo total de los fondos de estabilización se 
incrementó en 27.3 miles de millones de pesos con respecto al cierre de 2011.
139
 Sin 
embargo, este aumento no ha compensado la reducción en los saldos de los fondos 
observada entre 2009 y 2011. En particular, el monto disponible en este sistema al segundo 
trimestre de 2012 representa alrededor del 35 por ciento de lo alcanzado al cierre de 2008. 
Dicha reducción es resultado de las extracciones realizadas, principalmente en 2009, para 
compensar la pérdida de ingresos públicos en ese año, y de diversas disposiciones fiscales 
que han frenado la capitalización de los fondos. Cabe destacar que, si bien estas extracciones 
se destinaron principalmente a proyectos de inversión, la situación de los fondos reduce los 
márgenes de acción que tendría el sector público en caso de presentarse choques externos 
en el futuro.  
En 2011 y durante 2012, la política de endeudamiento público ha mostrado un alto 
grado de flexibilidad con el propósito de aprovechar las áreas de oportunidad en los mercados 
financieros nacionales e internacionales. A junio de 2012, la deuda neta del sector público 
federal se ubicó en 33.6 por ciento del PIB, nivel superior en 2.0 puntos del producto respecto 
al saldo registrado en diciembre de 2011 (gráfica 82a).
140
 Este incremento es congruente con 
el déficit presentado por el balance público tradicional en el mismo periodo. 
El componente externo de la deuda representó el 31.8 por ciento del saldo total de la 
deuda a junio del 2012 (32.8 por ciento al cierre de 2011), mientras que el componente interno 
alcanzó el 68.2 por ciento (67.2 por ciento al cierre de 2011). Esta estructura de la deuda es 
congruente con la estrategia del Gobierno Federal dirigida a financiar la mayor parte de su 
                                                          
138
 El paquete fiscal aprobado para 2010 utilizó, por primera vez desde que entró en vigor la LFPYRH, la cláusula de 
excepción para establecer un déficit temporal en el balance público tradicional sin la inversión de Pemex, debido a que se 
estimaba que durante 2010 y 2011 el PIB estaría por debajo de su nivel potencial. Dicho déficit temporal se contemplaba 
que desapareciera en 2012. Sin embargo, cuando se presentó el paquete fiscal para 2012 (septiembre de 2011) se 
estimaba que la brecha negativa del producto continuaría un año más, por lo que el Congreso de la Unión aprobó que el 
restablecimiento del equilibrio del balance público sin la inversión de Pemex se alcanzará en 2013. 
139
 Los fondos de estabilización son un mecanismo que permite disminuir la vulnerabilidad de las finanzas públicas, 
especialmente cuando los ingresos del gobierno son altamente dependientes de alguna fuente volátil. Este mecanismo 
está compuesto por: el Fondo de Estabilización de los Ingresos Petroleros (FEIP), el Fondo de Estabilización de los 
Ingresos de las Entidades Federativas (FEIEF), el Fondo de Estabilización para la Inversión en Infraestructura de PEMEX 
(FEIPEMEX) y el Fondo de Apoyo para la Reestructura de Pensiones (FARP). 
140
 Un indicador más amplio de la deuda pública en México es el Saldo Histórico de los Requerimientos Financieros del 
Sector Público (SHRFSP), el cual además de considerar a los pasivos del Gobierno Federal y los Organismo y Empresas, 
incorpora los pasivos adicionales (Pidiregas, Fonadin, IPAB y Programa de Apoyo a Deudores) y el saldo del capital 
contable de la Banca de Desarrollo y los Fondos y Fideicomisos que son regulados por la CNBV (con signo negativo). A 
junio de 2012, el SHRFSP se ubicó en 37.2 por ciento del PIB, cifra superior en 1.6 puntos del producto al registrado al 
cierre de 2011. 
Banco de México 
128 Reporte sobre el Sistema Financiero 
déficit a través del mercado local de deuda y recurriendo al endeudamiento externo de manera 
complementaria, con lo que se reducen los riesgos asociados a este tipo de endeudamiento. 
En materia de deuda interna, el Gobierno Federal continúa instrumentando un 
programa de colocaciones flexible, acorde con la demanda de títulos de deuda por parte de 
los participantes en el mercado. La buena percepción sobre las finanzas públicas se ha 
reflejado en el continuo incremento de la inversión de extranjeros en títulos del gobierno 
mexicano tanto en los valores de corto como en los de largo plazo. Asimismo, el plazo de 
vencimiento promedio ponderado de los bonos gubernamentales alcanzó uno de sus niveles 
más altos al ubicarse en 2,776 días a julio de 2012, superando el nivel de 2,751 alcanzado al 
cierre de 2011 (gráfica 82b). Del mismo modo, se ha observado una tendencia decreciente en 
las necesidades de refinanciamiento de los valores gubernamentales, aunque con un repunte 
en el mes de junio de 2012 ocasionado por los vencimientos ocurridos en ese mes 
(gráfica 82c).
141
 
Gráfica 82 
Indicadores de la deuda pública 
a) Deuda neta del sector público 
federal 
b) Plazo promedio ponderado de 
los valores gubernamentales 
internos 
c) Requerimientos de 
refinanciamiento de los valores 
gubernamentales internos 
Por ciento del PIB Número de días
1/
 Número de veces
2/
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Externa
Interna
Total
 
900
1,100
1,300
1,500
1,700
1,900
2,100
2,300
2,500
2,700
2,900
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012  
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012  
Cifras a junio del 2012 
Fuente: SHCP 
Cifras a julio del 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio del 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ El plazo promedio ponderado se define como la suma ponderada (respecto del monto en circulación a valor nominal) del plazo 
remanente de cada uno de los valores vigentes. 
2/ Se refiere al número de veces por año que se refinancia el saldo promedio de los valores internos del Gobierno Federal 
 
Por el lado del mercado externo, el Gobierno Federal ha continuado con la colocación 
de deuda en los mercados internacionales, fortaleciendo los bonos de referencia, y logrando 
ampliar y diversificar la base de inversionistas. En 2011 y 2012, las colocaciones en moneda 
extranjera se han realizado aprovechando tasas históricamente bajas en los mercados de 
capital. Al respecto, se colocó deuda en dólares a plazos de 30 y 10 años a una tasa de 
interés que implicó el menor diferencial histórico contra los bonos del tesoro estadounidense. 
Adicionalmente, se colocaron por primera vez bonos Samurai sin garantía en el mercado 
japonés. Estas condiciones favorables muestran la buena percepción que los mercados tienen 
sobre la solvencia del Gobierno Federal. 
                                                          
141 
En la ampliación del plazo de vencimiento de los valores gubernamentales, a partir de 2010, han desempeñado un papel 
fundamental las colocaciones sindicadas de bonos a tasa fija y de udibonos (ver sección de mercados financieros). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 129 
7. Riesgo de contagio y pruebas de estrés 
En este capítulo se presentan los resultados del análisis del riesgo de contagio y de las 
pruebas de estrés que se han realizado para evaluar la estabilidad del sistema financiero 
mexicano. En el periodo que se reporta no hubo cambios significativos en el nivel de riesgo 
asociado a esas pruebas. Cabe destacar que la exposición directa de los principales 
intermediarios del sistema financiero mexicano a los gobiernos, intermediarios financieros y 
empresas de la zona del euro es pequeña, por lo que el riesgo de contagio directo no se 
considera significativo. La anterior conclusión es especialmente aplicable al caso de los 
bancos mexicanos que son filiales de instituciones financieras españolas. 
7.1 Riesgo de contagio por la quiebra de algún intermediario 
El riesgo de contagio por exposición directa se presenta por la posibilidad de que la 
quiebra de alguna de las entidades del sistema tenga efectos inmediatos sobre el resto de las 
entidades financieras. La evaluación del nivel del riesgo de contagio utiliza información 
mensual sobre las exposiciones de riesgo entre los bancos, casas de bolsa, sociedades de 
inversión y siefores del país, y las exposiciones de estos intermediarios con entidades del 
exterior. Debido a la crisis europea, en esta edición se decidió prestar particular atención a las 
exposiciones de los intermediarios financieros mexicanos con la zona del euro para evaluar el 
riesgo de contagio directo proveniente de esa región.
142
 En el cuadro 13 se muestran las 
exposiciones de los intermediarios financieros mexicanos con las entidades del exterior. Los 
intermediarios con mayores exposiciones a entidades del exterior resultaron ser la banca 
múltiple seguida por las siefores. Las exposiciones con intermediarios financieros con sede en 
los Estados Unidos son las más grandes, seguidas por aquellas con intermediarios ubicados 
en países de Europa diferentes a España.  
Las posiciones de riesgo directas entre los intermediarios financieros cambian 
continuamente. Por tanto, es pertinente analizar su evolución y composición a lo largo del 
tiempo. Las exposiciones más importantes tienen lugar a través de operaciones con valores, 
seguidas en magnitud por las operaciones de divisas, los depósitos y préstamos y por último 
las operaciones con instrumentos derivados (gráfica 83a). Los bancos son los intermediarios 
con las exposiciones más importantes y en segundo lugar las sociedades de inversión 
(gráfica 83b). Las exposiciones más importantes de los intermediarios financieros se tienen 
con la banca múltiple y con las contrapartes del exterior y la banca de desarrollo (gráfica 83c). 
Resulta importante destacar el cambio en la importancia de las exposiciones por tipo de 
contraparte: de 2008 hasta mediados de 2009 las exposiciones más importantes de los 
intermediarios financieros se mantuvieron con contrapartes del exterior, seguidas por las 
exposiciones con la banca múltiple. A partir de mediados de 2009 dicha relación se invirtió. 
Las exposiciones con la banca de desarrollo han venido incrementándose de manera 
continua. 
                                                          
142
 El análisis del riesgo de contagio que se presenta en este Reporte es similar a los realizados en sus ediciones anteriores. 
En particular, se utiliza la misma metodología explicada en el Reporte sobre el Sistema Financiero: 2006, publicado en 
mayo de 2007, con la inclusión de las casas de bolsa, sociedades de inversión y siefores del país, así como 
intermediarios financieros del exterior. Para cada fecha del periodo estudiado se utilizó la peor cadena de contagio 
posible. La peor cadena de contagio se define como aquella que genera el mayor impacto sobre el sistema. El impacto se 
midió mediante la suma del valor de los activos de los bancos y casas de bolsa cuyo índice de capitalización fuera menor 
al ocho por ciento y cuando el índice de consumo de capital fuera mayor al cien por ciento. Como se explica más 
adelante, también se incluyeron las exposiciones directas del sistema financiero mexicano hacia la deuda soberana de 
algunos países; sin embargo, en ningún caso resultaron de consideración durante el horizonte de tiempo analizado. Las 
instituciones financieras del exterior consideradas en este análisis son aquellas con las que los intermediarios financieros 
del país tienen mayor exposición. 
Banco de México 
130 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Cuadro 13 
Exposiciones de intermediarios financieros mexicanos a entidades del exterior
1/
 
Miles de millones de pesos 
España Otros
Banca múltiple 23.1 14.5 12.8 13.1 0.9 64.5
Banca de desarrollo 1.1 1.1 7.7 0.4 1.2 11.6
Casas de bolsa - - 0.5 1.6 - 2.1
Sociedades de inversión 4.4 2.0 0.4 6.1 - 12.9
Siefores 30.4 0.7 3.6 0.2 1.3 36.3
Total general 59.1 18.4 25.1 21.4 3.5 127.4
Acreedor/Deudor EE. UU.
Europa América 
Latina
Otros Total
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ La exposición se define como el agregado de la posición neta acreedora por depósitos y préstamos, tenencia de títulos, la valuación 
neta a favor de los contratos de derivados y la posición neta acreedora de garantías, reportos, préstamo de valores y operaciones fecha 
valor. 
 
Gráfica 83 
Posiciones de riesgo de la banca múltiple, casas de bolsa, siefores y sociedades de inversión 
a) Valor de las posiciones de 
riesgo entre intermediarios por 
tipo de operación 
b) Valor de las posiciones de 
riesgo por tipo de 
intermediario 
c) Valor de las posiciones de 
riesgo por tipo de contraparte 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O J
2012
A J
Divisas
Depósitos y préstamos
Derivados
Valores
 
0
100
200
300
400
500
600
700
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J
Siefores
Banca de desarrollo
Banca múltiple
Casas de bolsa
Sociedades de inversión
 
0
100
200
300
400
500
600
E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J
Siefores
Banca de desarrollo
Banca múltiple
Casas de bolsa
Sociedades de inversión
Contrapartes del exterior
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Las exposiciones netas de la banca múltiple residente en México con sus contrapartes 
del exterior se incrementaron durante algunas fases de la crisis. No obstante, a partir del 
segundo semestre de 2009 dichas exposiciones han venido disminuyendo de manera 
continua. En la actualidad, la banca en México mantiene una posición deudora neta 
(gráfica 84a) aunque esta tendencia empezó a cambiar a partir de 2011. Las exposiciones 
más importantes están concentradas en intermediarios financieros domiciliados en Estados 
Unidos y en Europa (gráfica 84b y 84c). Desde principios de 2011 la proporción de los activos 
de los bancos y casas de bolsa cuyo capital resultaría afectado en caso de detonarse la peor 
cadena de contagio se incrementó aunque se mantiene en niveles relativamente bajos 
(gráfica 85a). Las mayores pérdidas que sufriría el sistema financiero de detonarse la peor 
cadena de contagio las registrarían principalmente los bancos seguidos por las casas de 
bolsa, las sociedades de inversión y por último las siefores (gráfica 85b). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 131 
Gráfica 84 
Posiciones netas de los bancos establecidos en México con bancos del exterior 
a) Posición neta 
b) Posición acreedora de la 
banca en México por región 
geográfica de la contraparte 
c) Posición deudora de la 
banca en México por región 
geográfica de la contraparte 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2007 2008 2009 2010 2011 2012  
0
2
4
6
8
10
12
2007 2008 2009 2010 2011 2012
EE.UU.
Europa
Otros
Japón
 
0
2
4
6
8
10
12
2007 2008 2009 2010 2011 2012
EE.UU.
Europa
Otros
Japón
 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
 
Gráfica 85 
Principales resultados del cómputo de contagio bancos y casas de bolsa 
a) Activos de los bancos y casas de bolsa 
cuyo capital resultaría afectado en caso de 
detonarse la peor cadena de contagio 
b) Pérdidas máximas del sistema en caso de 
detonarse la peor cadena de contagio 
Por ciento de los activos de bancos y casas de bolsa  Miles de millones de pesos 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
J
2008
O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O J
2012
A
icap < 8%
ICC1/ > 100%
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
J
2008
O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A
Banca múltiple
Casas de bolsa
Sociedades de inv ersión
Sief ores
 
Cifras a junio 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio 2012 
Fuente: Banco de México 
1/ El índice de consumo de capital (ICC) se define como el cociente del requerimiento de capital entre el capital global 
 
Banco de México 
132 Reporte sobre el Sistema Financiero 
7.2 Escenarios de estrés con fundamento macroeconómico y pruebas de 
sensibilidad 
Las pruebas de estrés pueden utilizarse para evaluar la estabilidad de una entidad o 
del sistema financiero bajo condiciones adversas. La finalidad del ejercicio es detectar 
vulnerabilidades asociadas a factores de riesgo específicos (tasas de interés, tipo de cambio, 
etc.), determinar las necesidades de capital de las instituciones, o ayudar a identificar posibles 
eventos sistémicos provenientes de instituciones financieras, riesgos comunes o factores 
exógenos.
143
 En la realización de las pruebas de estrés cuyos resultados se presentan a 
continuación se plantearon escenarios extremos, pero plausibles, con el fin de verificar la 
fortaleza de las instituciones de manera individual y a nivel sistema ante choques exógenos.
144
 
 Para la generación de escenarios de estrés se seleccionaron los factores económicos 
y financieros susceptibles de afectar el valor de los activos de la banca múltiple y de las casas 
de bolsa, es decir, se generan escenarios con congruencia macroeconómica.
145
 Estos 
escenarios implican la posibilidad de choques severos para las variables relevantes 
equivalentes a tres desviaciones estándar en promedio (gráfica 86a). Asimismo, se incluyó en 
el análisis un número grande de escenarios con la finalidad de evaluar diversas 
combinaciones adversas de factores, en lugar de una sola trayectoria. Se evaluó en primer 
lugar el efecto que estos choques podrían tener sobre las posiciones de mercado de los 
intermediarios así como el efecto de posible contagio. Posteriormente, dichos escenarios se 
proyectaron a lo largo de 36 meses para evaluar los posibles efectos sobre el portafolio de 
crédito. 
Pruebas de estrés de mercado 
En primer lugar se evaluó el impacto de los escenarios planteados sobre las 
posiciones de mercado de los bancos y las casas de bolsa y se obtuvieron distribuciones de 
pérdidas para estas instituciones y para el sistema en su conjunto. Algunas de las instituciones 
podrían ver afectada su solvencia en algunos de los escenarios, por lo que existe la 
posibilidad de que se detone un proceso de contagio, capaz de aumentar el nivel de pérdidas 
para el sistema. Las pérdidas del sistema antes del contagio ascienden en promedio a 1.9 por 
ciento del capital de los bancos y casas de bolsa. El promedio de las pérdidas del sistema 
tomando en cuenta los efectos de contagio resultó 1.7 veces más grande (gráfica 86b). Estos 
ejercicios permiten identificar bajo cuáles combinaciones de cambios en las variables 
macroeconómicas y financieras podría elevarse la fragilidad del sistema. Las pérdidas más 
altas para el sistema se asocian con aumentos significativos y simultáneos de las tasas de 
interés y del tipo de cambio. La magnitud de estos cambios sería similar a las alzas en tasas 
de interés y la depreciación de tipo de cambio observados a principios de 1995.
146
 Además se 
presentarían caídas importantes en los índices bursátiles y en las otras variables 
internacionales. 
                                                          
143
 Vease Borio, C., Drehmann, M., & Tsatsaronis, K. (2012). Stress-testing macro stress testing: Does it live up to 
expectations? BIS Working Paper 369. Basel, Switzerland: Bank for International Settlements. 
144
 La magnitud de los cambios en los factores de riesgo no suelen ser tan severos como los peores niveles históricos en 
cada variable, sin embargo, muchos de estos choques adversos ocurren simultáneamente, y esto tiene un mayor impacto 
en la severidad de la pérdida que estos escenarios pueden causar. 
145
 Se procede de la misma manera en que se han realizado los anteriores ejercicios de estrés (ver el recuadro 5 del 
Reporte sobre el Sistema Financiero: Junio 2010).
 
146
 A finales de enero de 1995, el tipo de cambio se había depreciado 70 por ciento con respecto a los niveles que tenía tres 
meses antes; de igual manera, la tasa de interés había aumentado 150 por ciento con respecto al nivel de tres meses 
atrás. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 133 
Gráfica 86 
Distribución de escenarios de estrés y distribución de pérdidas bajo esos escenarios 
a) Distribución de cambios porcentuales en 
algunas variables utilizadas 
b) Distribución de pérdidas del sistema antes 
y después del contagio 
Eje horizontal: por ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: por ciento del capital neto 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
-85 -31 23 77 131 185 239
Tipo de cambio real
Cete
Desempleo
IPC
DJ
Crédito vigente
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
-7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0
Antes del contagio
Después del contagio
 Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
Pruebas de estrés de crédito 
Las diferencias fundamentales entre los portafolios de crédito y de mercado dificultan 
realizar de manera confiable pruebas de estrés simultáneas para ambos portafolios. En 
ediciones anteriores del Reporte, los ejercicios de estrés de crédito se han realizado de 
manera independiente de los escenarios macroeconómicos que se definieron para las pruebas 
de estrés de mercado, en los cuales se supusieron cambios en los factores de riesgo en un 
horizonte de un mes. Para la realización de una prueba de estrés de crédito el horizonte 
temporal debe ser mayor, ya que los incumplimientos no se materializan de manera 
instantánea ni al mismo tiempo. El ejercicio cuyos resultados se presentan a continuación se 
apoyó en el modelo macroeconómico utilizado para generar los escenarios de mercado, pero 
prolongando el efecto durante 36 meses. Ese recurso permitió establecer una vinculación 
directa entre las variables del modelo y las probabilidades de incumplimiento en los portafolios 
de crédito de los bancos. Así, con la nueva metodología, la probabilidad de incumplimiento 
dejó de ser exógena.
147
 En las pruebas de estrés se considera un conjunto amplio de 
escenarios, no únicamente una trayectoria posible. Así, para cada escenario y periodo de 
tiempo se aplicaron choques a las probabilidades de incumplimiento, la tasa de crecimiento de 
la cartera vigente y las tasas de interés. A partir de estos valores, se determinaron las 
dinámicas de la cartera vencida, de las reservas a constituir, la utilidad neta del mes, el capital 
y los activos ponderados por riesgo. De esta forma, resultó posible estimar las pérdidas y el 
                                                          
147
 La metodología anteriormente utilizada puede consultarse en el recuadro 29 del Reporte sobre el Sistema Financiero: 
2007, publicado en mayo de 2008. En este ejercicio, se siguen los mismos pasos fundamentales, sin embargo, esta vez 
es posible vincular el efecto que el choque macroeconómico tendría en la evolución del portafolio de crédito. De esta 
manera, la distribución de pérdidas de crédito puede variar dependiendo de la severidad del choque o, incluso, de qué 
variables resultan más afectadas (por ejemplo, la tasa de desempleo o el tipo de cambio). También se evalúan los efectos 
en cada banco de forma diferenciada. Por lo tanto, dependiendo de las características del portafolio de crédito de cada 
banco, el efecto del choque puede variar entre instituciones. 
Banco de México 
134 Reporte sobre el Sistema Financiero 
nivel de índice de capitalización de cada banco en cada periodo y para cada escenario. En la 
gráfica 87a se presenta la evolución del índice de capitalización del sistema como resultado de 
la prueba de estrés de crédito a lo largo del periodo de análisis. En la gráfica 87b se muestra 
la distribución del índice de capitalización del sistema en diferentes fechas.  
Gráfica 87 
Índice de capitalización del sistema: Evolución y distribución a diferentes fechas 
a) Evolución del índice de capitalización del 
sistema resultado de la prueba de estrés de 
crédito 
b) Distribución del índice de capitalización del 
sistema a diferentes fechas 
Por ciento 
Eje horizontal: por ciento 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
5
10
15
20
25
J S
2012
D M J S
2013
D M J S
2014
D M
Percentil 75
Percentil 90
Promedio 
Máximo
Percentil 25
Percentil 10
Mínimo
 
0
2
4
6
8
10
12
5 8 10 13 16
jun-13 jun-14 jun-15
 Cifras a junio de 2012 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio  de 2012 
Fuente: Banco de México 
 
En la mayoría de los escenarios que se definieron, los efectos adversos no pusieron 
en riesgo la solvencia del sistema bancario en su conjunto, ya que en más del ochenta por 
ciento de esos escenarios el nivel de capitalización del sistema se ubicó en niveles por arriba 
del diez por ciento. El conjunto de escenarios que llevaría al sistema a niveles de 
capitalización por debajo del diez por ciento, son escenarios con choques iniciales 
comparables a los vistos durante los peores momentos de las crisis recientes. En estos 
escenarios, en promedio se observan caídas trimestrales en el producto del orden de cinco 
por ciento, o depreciaciones en términos reales de cincuenta por ciento, que las tasas de 
interés se tripliquen o que la producción industrial en Estados Unidos se contraiga cinco por 
ciento.
148
 La ausencia de los desequilibrios macroeconómicos existentes en crisis anteriores 
hace parecer muy poco probable la ocurrencia de un escenario de estas características. Sin 
embargo, aun si estos escenarios llegaran a ocurrir, el sistema financiero mexicano cuenta 
con un nivel de capital suficiente a nivel agregado para absorber las pérdidas que estas 
condiciones adversas pueden ocasionar. 
                                                          
148
 La estimación del modelo se realizó con datos históricos a partir de 1986, por lo tanto, algunas realizaciones en la 
simulación pueden ser comparables a la depreciación cambiaria de 1995, a la caída bursátil de 1987 o a la caída en el 
producto de 2009. La principal diferencia entre estas simulaciones y los escenarios históricos es que en estas 
realizaciones, estos choques pueden ocurrir simultáneamente, llevando a escenarios de severidad extrema. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 135 
8. Balance de riesgos y conclusiones 
Los riesgos más importantes que enfrenta el sistema financiero mexicano son 
similares a los que se explicaron en la edición pasada del Reporte, publicado en octubre de 
2011. Sin embargo, su balance se ha deteriorado como consecuencia, principalmente, del 
agravamiento de la crisis europea y del debilitamiento de la actividad económica global. 
Adicionalmente una reversión abrupta de los flujos de capital que han ingresado en los últimos 
años a las economías emergentes constituye otro motivo de preocupación, al que hay que 
añadir los efectos que podría tener sobre la actividad económica el proceso de 
desapalancamiento en el que se encuentran inmersas diversas instituciones financieras 
globales. Asimismo, existen riesgos de origen interno que aun cuando no representan una 
amenaza de carácter sistémico para el sistema financiero, es necesario vigilar por el impacto 
que podrían tener sobre algunas instituciones financieras y sectores económicos. Entre ellos 
destacan el crecimiento acelerado del crédito en algunos rubros, la existencia de modelos de 
negocio financiero particularmente vulnerables a eventos extremos o con elevado riesgo de 
liquidez, los derivados de la reducción de la oferta de seguros catastróficos, los provenientes 
del sector financiero no sujeto a la regulación bancaria tradicional y los operativos. 
Mayor deterioro de la situación europea 
El agravamiento de la crisis en la zona del euro y la ausencia de medidas creíbles y 
contundentes para hacerle frente han alimentado las expectativas de que pudieran 
presentarse incumplimientos en las obligaciones de pago o, en el caso límite, el abandono de 
la moneda común por parte de algún país de la región. Lo anterior crearía situaciones 
adicionales de volatilidad e interrupciones en el funcionamiento normal de los mercados 
financieros internacionales. Para México, reviste una relevancia particular la situación de 
España por el importante papel que juegan en el sistema financiero nacional los bancos 
propiedad de instituciones financieras de ese país. De esa manera, el sistema financiero 
mexicano podría verse afectado si algún banco de ese país con filial en México llegara a 
enfrentar un problema serio de insolvencia o el deterioro de sus calificaciones crediticias. 
Sin embargo, la posibilidad de contagio directo entre los bancos europeos y los bancos 
establecidos en el país se encuentra acotada por dos factores. Primeramente, por las 
implicaciones legales de la aplicación de la figura de filial a la banca global que opera en 
México, así como por los límites que la regulación vigente impone a las operaciones entre 
partes relacionadas. A diferencia de lo que ocurre en otros países, en México no se ha 
permitido que los bancos extranjeros operen a través de la figura de sucursal —las cuales son 
extensiones de la misma persona jurídica y operan como una oficina—, sino únicamente a 
través de filiales o subsidiarias. Así, las instituciones de crédito que ofrecen sus servicios en el 
territorio nacional están constituidas como sociedades mercantiles de conformidad con la 
legislación mexicana. Por lo tanto, aun cuando en el capital participen sociedades extranjeras, 
cuentan con personalidad jurídica y patrimonio propios independientes de los que 
corresponden a sus matrices. Esta normativa, además de disminuir los riesgos de contagio 
financiero directo entre la entidad del exterior y la establecida en México, somete a todos los 
bancos que ofrecen servicios financieros en el país a las mismas reglas, incluyendo las 
relativas a su liquidación y disolución. En adición, las autoridades mexicanas han establecido 
límites muy estrictos a la exposición de las filiales con respecto a sus matrices, y han sujetado 
a un proceso de autorización previa las transmisiones significativas de riesgos entre ambas.  
Por otra parte, la cartera de crédito de la banca mexicana se encuentra financiada con 
depósitos y otras fuentes locales, por lo cual la oferta de financiamiento bancario no debería, 
Banco de México 
136 Reporte sobre el Sistema Financiero 
en principio, verse afectada por una situación de astringencia crediticia en el exterior. De 
hecho, los bancos locales que son propiedad de instituciones financieras europeas han 
continuado funcionando con normalidad y la posibilidad de que esta situación se modifique se 
considera muy remota. 
Disminución de la actividad económica global y el precipicio fiscal de Estados Unidos 
Los temores sobre el debilitamiento de la actividad económica mundial se han 
acentuado a partir del segundo trimestre del año a raíz de la publicación de diversos 
indicadores económicos. Si bien las inquietudes tienen principalmente origen en la falta de 
vigor de la actividad económica en las economías avanzadas, fundamentalmente en la zona 
del euro, también se aprecia desaceleración en los Estados Unidos y en las principales 
economías emergentes, incluyendo a China, India y Brasil. 
El dinamismo de la economía mexicana, particularmente de la actividad industrial, se 
encuentra muy ligada al crecimiento económico de los Estados Unidos. Es por ello que una 
amenaza para el sistema financiero mexicano proviene de la posibilidad de que ocurriera una 
caída intensa de la actividad económica en ese país. Dicha eventualidad podría afectar a la 
producción y al empleo en México, situación que posiblemente podría repercutir sobre los 
balances de las instituciones financieras nacionales, retroalimentando los efectos del choque 
inicial. En la coyuntura económica actual se perciben dos factores de riesgo que podrían 
conducir a una contracción pronunciada de la actividad económica estadounidense y, en 
consecuencia, a deprimir la actividad económica en México. El primero sería un desenlace 
desordenado de la crisis en la zona del euro. El segundo sería una recesión de la economía 
de los Estados Unidos a consecuencia de los cambios que se anticipan en la política tributaria 
y de gasto público a partir de enero de 2013, de no llegar el Congreso estadounidense a 
nuevos acuerdos; la situación podría agravarse de desatarse nuevamente un conflicto en 
dicho cuerpo legislativo para autorizar un nuevo aumento del límite de endeudamiento del 
gobierno federal. 
En relación con el primer factor, la recuperación de la economía estadounidense se ha 
venido atenuando durante los meses recientes debido parcialmente al debilitamiento de la 
economía europea. Ese panorama, si bien conlleva una señal de alerta, no implica que, de 
materializarse el escenario catastrófico en Europa, la economía estadounidense caería 
necesariamente en una recesión de intensidad similar a la ocurrida a consecuencia de la crisis 
financiera de 2008. A diferencia de lo sucedido hace cuatro años, el epicentro de una nueva 
crisis financiera internacional no sería el sistema financiero de los Estados Unidos, sino 
Europa. Ese hecho marca una diferencia cualitativa importante, tanto para ese país como para 
sus principales socios comerciales como México. Indudablemente, la actividad económica 
nacional se vería afectada por un desenlace desordenado de la crisis europea, pero parece 
razonable esperar que el impacto fuera menos directo y severo que el sufrido a consecuencia 
de la pasada crisis financiera internacional. 
Por lo que respecta al segundo factor de riesgo, su materialización ocasionaría que la 
economía estadounidense sufriera una recesión en un momento en que el entorno 
internacional ya es complicado. Esta recesión no sólo retrasaría aún más la recuperación de la 
economía mundial y podría contribuir al agravamiento de la crisis europea, sino que tendría 
severas consecuencias directas sobre la demanda externa de productos mexicanos y sobre la 
actividad industrial nacional. No obstante, existen dos factores que permiten mantener cierta 
visión optimista. Por una parte, la posibilidad de que el Congreso estadounidense no llegue a 
algún acuerdo para evitar el precipicio fiscal se considera muy baja. En opinión de algunos 
especialistas, si bien habrá poco tiempo para llegar a acuerdos una vez que se celebre la 
elección presidencial en noviembre de 2012, el periodo será suficiente para prolongar algunas 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 137 
de las medidas fiscales y autorizar un nuevo límite al endeudamiento público en tanto la 
legislatura logra compromisos más significativos en materia de consolidación fiscal. Por otra 
parte, de ocurrir la crisis fiscal, lo más probable es que la contracción económica en el país 
fuera menos intensa que la ocurrida durante la pasada crisis financiera internacional, debido a 
que la recesión en los Estados Unidos también sería de menor grado que la entonces 
registrada, debido en parte a que difícilmente ocurriría un deterioro en la confianza del 
consumidor como el observado a fines de 2008, cuando existía el temor de que ocurriera un 
colapso financiero global y los precios de las casas en ese país estaban cayendo.
149
 
Posibilidad de reversión abrupta de los flujos de capital 
El riesgo de una agudización de la crisis global que induzca a los inversionistas a 
buscar activos de refugio no ha impedido que continúen los flujos de capital hacia México. Sin 
embargo, los dos episodios de mayor volatilidad observados en los mercados cambiarios 
internacionales durante el cuarto trimestre de 2011 y el segundo trimestre de 2012, mostraron 
la relativa sensibilidad que presenta la paridad del peso ante los vaivenes del apetito por 
riesgo de los inversionistas internacionales. No obstante, durante los años pasados ha crecido 
la participación de los inversionistas institucionales en la tenencia de instrumentos 
denominados en pesos, lo cual le ha dado a la moneda nacional mayor estabilidad y liquidez. 
Ese hecho, sumado a la reducción de las opciones de inversión en la región, ha aumentado el 
interés de otros inversionistas importantes, como los fondos soberanos, respecto a los bonos 
mexicanos. Además, la perspectiva de un menor crecimiento y el mantenimiento de políticas 
monetarias sumamente laxas en las economías avanzadas, aunados con la solidez del 
sistema financiero mexicano, el orden de las finanzas públicas y los niveles razonablemente 
altos de reservas internacionales hacen prever que la economía nacional continuará siendo 
receptor importante de capital externo. 
Desintermediación financiera internacional 
El proceso de desapalancamiento en el que se encuentran involucradas muchas 
instituciones financieras globales con el fin de hacer frente a mayores requerimientos de 
capital y liquidez está dando lugar a una reasignación importante de los recursos financieros 
entre países y sectores de actividad financiera. Algunos bancos globales están concentrando 
sus actividades en aquellos países y regiones que ofrecen las mejores combinaciones de 
riesgo y rendimiento. Asimismo, están abandonando aquellas actividades financieras que 
consideran menos rentables o que no les proporcionan sinergias suficientes con sus 
actividades fundamentales. Así, la reasignación de los recursos en términos geográficos está 
siendo influida por la manera particular en que cada país o región ha incorporado en su 
legislación los nuevos estándares previstos en la agenda de regulación financiera 
internacional, así como por la manera en que cada institución financiera global administra sus 
riesgos. Esta situación podría inducir a los bancos globales a asignar recursos más cuantiosos 
en sus países de origen en detrimento de las economías en las que participan como bancos 
del exterior y, por ende, a concentrar sus riesgos. Este fenómeno podría dar lugar a 
ineficiencias y a elevar sensiblemente los costos del financiamiento para las empresas 
privadas con residencia en los países anfitriones que se financian en el exterior. 
                                                          
149
 A consecuencia de la crisis financiera internacional que estalló con la quiebra de Lehman Brothers en septiembre de 
2008, la economía estadounidense se contrajo en un 3.1 por ciento en el 2009. De acuerdo a la Oficina Presupuestaria 
del Congreso de Estados Unidos, los cambios programados en la política fiscal para inicios de 2013, de materializarse 
completamente, producirían una caída del 0.5 por ciento del PIB al final de ese año. Algunos analistas del sector privado 
estiman que la contracción de la actividad económica podría ser de hasta 1.0 por ciento.  
Banco de México 
138 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Adicionalmente, el esfuerzo de desapalancamiento financiero podría verse obstruido 
por el encarecimiento de los recursos que necesita atraer la banca global, a fin de elevar sus 
niveles de capital. Esos recursos se han encarecido a consecuencia de las contingencias 
económicas que varios de ellos enfrentan derivadas de las acciones legales discurridas por las 
autoridades en los países avanzados. Como ilustración, las autoridades de los Estados Unidos 
y de algunos países europeos están realizando investigaciones en varios bancos 
internacionales por lavado de dinero, manipulaciones de las tasas de interés libor, operaciones 
prohibidas y alteración de reportes de supervisión. Al respecto, la agenda internacional de 
regulación financiera se ha orientado en lo fundamental a fortalecer la solvencia y la liquidez 
de las instituciones financieras para disminuir el riesgo sistémico, poniendo énfasis en 
aquellas que tienen importancia sistémica. No obstante, situaciones como la descrita hacen 
pensar que quizá no se ha puesto énfasis suficiente en la supervisión del cumplimiento de los 
controles internos en dichas instituciones. De esta manera, el riesgo de reputación podría 
cobrar relevancia en el caso de los bancos globales y, más aún, la situación explicada podría 
elevar sus pasivos contingentes. El tema del lavado de dinero no es nuevo y se ha venido 
investigando durante años. Los resultados de tales investigaciones podrían dar lugar a la 
aplicación de multas elevadas y a la expedición de regulaciones aún más estrictas, todo ello 
en momentos en que el capital se ha vuelto más escaso. Finalmente, existe el peligro del 
resurgimiento de medidas proteccionistas que inhiban la recuperación del comercio 
internacional. Esta posibilidad es atribuible a la desaceleración que ha sufrido la actividad 
económica global, así como a los temores por un agravamiento de la crisis europea.  
 
Además de los riesgos descritos en los párrafos anteriores, existen otros que, si bien 
no representan una amenaza de carácter sistémico para el sistema financiero mexicano, es 
necesario vigilar por el impacto que podrían tener sobre algunas instituciones financieras y 
sectores económicos. Entre éstos destacan los derivados del crecimiento acelerado de los 
créditos personales y de nómina, así como los asociados al endeudamiento de entidades 
federativas y municipios. Asimismo, se encuentran los modelos de negocio vulnerables a 
eventos extremos o con un elevado riesgo de liquidez, la exposición a los riesgos operativos y 
la situación del mercado de reaseguros contra eventos catastróficos. 
El crecimiento acelerado del crédito en algunos rubros 
El crecimiento acelerado de una cartera de crédito es con frecuencia causa de su 
posterior deterioro.
150
 Entre las razones que podrían explicar la relación entre crecimiento 
acelerado y deterioro de una cartera se encuentran, por una parte, el descuido en los 
procesos de originación de los créditos por parte del otorgante y, por otro, el debilitamiento de 
la capacidad de pago de los acreditados como resultado del aumento en sus niveles de 
endeudamiento. Este deterioro puede tardar en manifestarse a través de los indicadores 
tradicionales, como el índice de morosidad, debido a que su denominador (monto del crédito 
otorgado) tiende a crecer, por algún tiempo, a tasas superiores a las de su numerador (cartera 
vencida). Dicho fenómeno se vivió en México durante 2006 con la cartera de consumo 
asociada a las tarjetas. 
A raíz de la caída de la actividad económica en el país al inicio de la presente crisis 
internacional, se observó también un aumento muy importante de la cartera de crédito de la 
banca múltiple a entidades federativas y municipios. El crecimiento de esta cartera vino 
                                                          
150 
Ver: Reinhart Carmen y Rogoff Kenneth, “This time is Different: Eight Centuries of Financial Folly”, Princeton University 
Press, 2009.
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 139 
aparejada con un incremento significativo en los niveles de endeudamiento de dichos 
acreditados, en algunos casos, muy superior a su capacidad para obtener recursos fiscales, 
situación que ha requerido de la reestructuración de algunos de esos pasivos. A nivel 
agregado, la cartera de crédito de la banca a dicho sector no representa un monto importante 
y, por lo tanto, no constituye un riesgo de carácter sistémico. Sin embargo, a nivel individual, 
los créditos aludidos conforman una parte importante de los activos de algunos intermediarios 
financieros, en particular de algunos cuyos modelos de negocio conllevan un riesgo de 
liquidez significativo. 
Durante 2012 ha tenido lugar un crecimiento acelerado de la cartera de créditos 
personales y de nómina. Estos últimos presentan varias ventajas para los acreedores ya que 
los pagos se suelen descontar directamente de la cuenta donde son depositadas las nóminas 
de los acreditados. Sin embargo, el plazo de esos créditos ha venido aumentando. La 
movilidad laboral y la posibilidad de cambiar de banco las cuentas de nómina, ya sea por 
voluntad del acreditado o por decisión del empleador, eliminan la ventaja de este tipo de 
financiamientos frente a otros créditos quirografarios. Además de los problemas potenciales 
derivados de una mala originación o de cuando la nómina se paga en una institución diferente 
a la del banco acreedor, existe la posibilidad de que se produzca un sobreendeudamiento del 
acreditado que repercuta en el pago de otras obligaciones. El crédito de nómina está siendo 
explotado activamente por empresas no sujetas a la regulación financiera y que por tanto no 
están obligadas a proporcionar datos a las sociedades de información crediticia. La falta de 
información sobre el endeudamiento y el desempeño de los acreditados en esta línea de 
negocio impiden a los otorgantes evaluar de manera adecuada su riesgo y podrían padecer de 
un sobreendeudamiento para ciertos estratos de la población. 
A fin de evitar que la cartera de este tipo se deteriore como resultado de que la nómina 
se pague en una institución diferente a la del banco acreedor, los bancos están trabajando en 
una solución cooperativa. Por su parte, la CNBV se encuentra vigilando los procesos de 
originación de las entidades sujetas a su regulación y supervisión. 
Modelos de negocio financiero vulnerables a eventos extremos o con elevado riesgo de 
liquidez 
Los resultados de las pruebas de estrés muestran que, en su conjunto, los bancos y 
las casas de bolsa pueden resistir eventos extremos sin que se ponga en riesgo su viabilidad. 
Sin embargo, de acuerdo con los resultados de estas pruebas, algunos intermediarios podrían 
sufrir pérdidas importantes en eventos extremos caracterizados por movimientos significativos 
y simultáneos del tipo de cambio, las tasas de interés y el precio de las acciones. Los 
intermediaros que podrían experimentar mayores pérdidas son aquéllos cuyo modelo de 
negocio es particularmente vulnerable a la volatilidad de las variables financieras por 
encontrarse concentrado en la negociación de valores. 
Existen otros intermediarios financieros con modelos de negocio particularmente 
expuestos al riesgo de liquidez, debido a su elevada dependencia en la financiación del 
mercado de dinero. Este mercado es muy sensible a escenarios adversos, por lo que, en caso 
de presentarse algún choque, los oferentes pueden retirar el financiamiento rápidamente. Este 
riesgo es particularmente importante para algunas instituciones que concentran su 
financiamiento en pocas contrapartes. La vulnerabilidad de estos modelos de negocio se hizo 
evidente durante la primera etapa de la actual crisis financiera cuando varias instituciones 
financieras internacionales tuvieron que ser liquidadas después de que perdieron el acceso a 
los mercados de dinero. Por último, los resultados de las pruebas de estrés de crédito 
muestran que el sistema bancario del país cuenta con capital suficiente y reservas para 
Banco de México 
140 Reporte sobre el Sistema Financiero 
enfrentar escenarios extremos, aunque algunos bancos podrían resentir pérdidas que 
pusieran en riesgo su solvencia. 
Con el propósito de fortalecer a la banca mexicana y permitirle enfrentar mejor 
situaciones de iliquidez, el Banco de México y la CNBV se encuentran trabajando en el diseño e 
implementación de una regulación de liquidez que incorpore las mejores prácticas 
internacionales, así como las recomendaciones del Comité de Supervisión Bancaria de 
Basilea. Así, se han realizado esfuerzos importantes para aumentar la granularidad y la 
periodicidad de la información que los intermediarios financieros proporcionan a las 
autoridades con el fin de poder calibrar mejor los parámetros de la futura regulación. Cabe 
mencionar que la banca mexicana ya se encuentra sujeta a una regulación estricta de liquidez 
en moneda extranjera. 
Riesgos derivados de la reducción en la oferta de coberturas catastróficas de seguro 
La contracción en la oferta de reaseguros catastróficos que tiene lugar cuando se 
presenta un siniestro importante en el mundo impide a las aseguradoras locales ofrecer 
seguros a precios asequibles para cubrir la demanda de coberturas catastróficas. Esta 
situación es de particular relevancia para el país debido a que, por su localización geográfica, 
se encuentra expuesto de manera importante a daños ocasionados por eventos de naturaleza 
catastrófica, como sismos y huracanes. Las coberturas catastróficas de seguro permiten 
reponer activos productivos con rapidez, reactivando así la actividad económica en los lugares 
o las regiones afectados por dichos eventos. Para enfrentar esta situación, se debe evaluar la 
conveniencia de conformar esquemas explícitos de compensación de riesgos catastróficos de 
largo plazo fuera del balance de las entidades aseguradoras y con la participación 
gubernamental en su diseño y operación. Un esquema de este tipo permitiría una sustitución 
inmediata de la oferta de reaseguro catastrófico en los escenarios en que dicha oferta se vea 
afectada en los mercados internacionales. No obstante, si bien los esquemas de 
compensación fuera de balance pudieran ser un avance para México en términos de un 
manejo más eficiente de los riesgos catastróficos, no constituyen por sí mismos una solución a 
la baja penetración, la cual también responde a otros factores que afectan la oferta y la 
demanda. Finalmente, como se explica en la sección de seguros, la ausencia de estos 
mecanismos de compensación fuera del balance se encuentra atendida a través del régimen 
prudencial al que están sujetas las aseguradoras en el país. 
Exposición de los intermediarios a riesgos operativos 
Los intermediarios financieros del país están expuestos no solamente a riesgos de 
crédito de mercado y de liquidez, sino también a riesgos operativos. Aunque estos riesgos no 
tradicionales suelen estar asociados a eventos de baja frecuencia, las pérdidas derivadas de 
su ocurrencia llegan a ser cuantiosas y pueden poner en riesgo la estabilidad del sistema 
financiero en su conjunto. Dentro de estos eventos pueden incluirse casos como el de la casa 
de bolsa Bulltick, que solicitó la revocación de su licencia tras el envío erróneo de una serie de 
operaciones de venta, o bien procesos judiciales que resultan en pérdidas cuantiosas para 
algunos participantes en el sistema financiero. Si bien estos riesgos no son nuevos, eventos 
recientes ponen de manifiesto la necesidad de robustecer la regulación prudencial en torno a 
este tipo de riesgos, así como tomar medidas para fortalecer la infraestructura del sistema 
financiero para limitar su impacto. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 141 
Conclusiones 
El entorno internacional continuó deteriorándose durante el periodo que cubre este 
Reporte, para dar lugar a la conformación de un ambiente inusualmente complicado e incierto. 
Los riesgos que amenazan la estabilidad financiera global no sólo persisten sino que se han 
agudizado durante el lapso referido. Así, en virtud de la existencia de diferentes canales 
potenciales de contagio, sería imprudente suponer que la economía nacional en general, y su 
sistema financiero en particular, permanecerían por tiempo indefinido inmunes a cualquier 
eventualidad que pudiera materializarse en las economías de Europa, los Estados Unidos o en 
las economías emergentes. 
Los principales intermediarios financieros establecidos en el país han continuado 
creciendo y apoyando la actividad económica. El crédito al sector privado no financiero 
presenta una recuperación en todos sus rubros, principalmente el otorgado a las empresas y 
para consumo, siendo este último impulsado especialmente por los créditos personales y de 
nómina. Además de encontrarse bien capitalizada, la banca cuenta con niveles de reservas 
elevados y niveles de liquidez adecuados. La cartera de crédito es financiada con depósitos 
locales denominados en moneda nacional. 
La crisis en Europa y las necesidades de aumentar los índices de capital han obligado 
a algunos bancos globales a vender líneas de negocio y concentrarse en ciertas actividades 
en detrimento de otras. Esta situación se ha reflejado en el país a través de la venta de 
algunos activos, así como mediante anuncios por parte de grupos financieros del exterior, en 
particular europeos, respecto a su intención de llevar a cabo acciones similares. Lo anterior 
constituye un reto en términos de los posibles efectos que dichas estrategias pudieran tener 
sobre la concentración del sistema financiero. A ello se suma la menor actividad de algunos 
intermediarios, principalmente en las actividades de negociación, que se refleja en la caída de 
las inversiones en valores y de las disponibilidades. 
No obstante, las características del modelo de filiales vigente en el país y las medidas 
de carácter regulatorio adoptadas por las autoridades han permitido limitar el impacto sobre la 
banca mexicana de los efectos de la crisis internacional. Dicho modelo sujeta a todos los 
bancos establecidos en México a las mismas reglas y procesos de supervisión con 
independencia de la nacionalidad o características de sus accionistas. Por ello, todas las 
filiales de bancos del exterior deben disponer de capital, reservas y liquidez propias. 
Asimismo, con el objeto de proteger más al sistema financiero mexicano en caso de que la 
matriz de algún banco del país enfrentara dificultades, las autoridades han venido reforzando 
las medidas prudenciales, entre las que destacan el establecimiento de un límite a la 
exposición que pueden tener los bancos que operan en el país con contrapartes relacionadas 
de 25 por ciento del capital básico. Asimismo, para evitar el traspaso de activos y pasivos en 
condiciones distintas a las prevalecientes en el mercado, el Banco de México emitió en 
octubre de 2012 una circular que establece la obligación de solicitar su autorización para 
realizar transferencias de activos y otras operaciones entre bancos que operan en México y 
partes con vínculos relevantes que excedan el 25 por ciento del capital básico en un año. Por 
último, cabe resaltar que, al igual que las demás autoridades financieras, el banco central está 
dispuesto a adoptar las medidas que sean necesarias para preservar la fortaleza de la banca 
mexicana, incluyendo la de las filiales mexicanas de bancos del exterior, frente a eventos y 
acciones que pudieran constituir una amenaza para su estabilidad. Asimismo, la exposición 
directa de los principales intermediarios del sistema financiero mexicano a los gobiernos, 
intermediarios financieros y empresas de la zona del euro es pequeña, por lo que el riesgo de 
contagio directo no se considera significativo. Lo anterior es especialmente aplicable al caso 
de los bancos mexicanos que son filiales de instituciones financieras españolas. 
Adicionalmente, los ejercicios de estrés realizados muestran que en la mayoría de los 
Banco de México 
142 Reporte sobre el Sistema Financiero 
escenarios empleados, los efectos adversos no constituyen un riesgo para la solvencia del 
sistema bancario en su conjunto  
La situación de otros intermediarios financieros también abona a la estabilidad y el 
desarrollo del sistema financiero. Los fondos de pensiones, que son ya el segundo 
intermediario más importante en el país, están sujetos a una regulación que determina tanto la 
proporción de la cartera que puede invertir en diferentes instrumentos como los límites al 
riesgo total que pueden asumir. Por su parte, el sector asegurador ha mantenido un 
crecimiento sostenido en un ambiente de competencia intensa. Este avance ha estado 
apoyado por una sólida posición financiera y de solvencia, en la que destaca el nivel de las 
reservas para atender riesgos de naturaleza catastrófica, a los que México se encuentra 
particularmente expuesto. Al respecto, cabe destacar que las pruebas de estrés practicadas 
por la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas muestran que el sector asegurador se 
encuentra en posibilidad de absorber los efectos de choques fuertemente adversos que 
impliquen caídas importantes de las tasas de interés y aumentos significativos en los índices 
de siniestralidad. Por último, la banca de desarrollo se encuentra adecuadamente capitalizada 
y la cartera de crédito total de las instituciones de fomento continúa expandiéndose, 
principalmente en el crédito de primer piso al sector privado, al igual que el saldo contingente 
derivado de las garantías otorgadas por esas instituciones (crédito inducido), aunque este 
último lo ha hecho a un menor ritmo de lo que lo venía haciendo. 
Los mercados financieros mexicanos no han estado al margen de las condiciones 
observadas en los mercados del exterior, aunque han mostrado suficiente liquidez, 
propiciando un proceso aceptable de formación de precios. El mercado de valores, que se vio 
afectado desfavorablemente durante el último trimestre de 2011, ha presentado un 
desempeño positivo durante el curso de 2012 particularmente en el mercado de deuda 
gubernamental, observándose disminuciones significativas de las tasas de interés a lo largo 
de la curva de rendimiento de valores gubernamentales, alcanzando niveles mínimos 
históricos en prácticamente todos los plazos. 
El sistema financiero mexicano ha podido enfrentar el difícil entorno internacional 
desde una posición de notable fortaleza, gracias a las reformas a la legislación financiera 
llevadas a cabo durante los últimos quince años, así como a las medidas prudenciales 
recientes para disminuir la exposición de los intermediarios financieros a contrapartes 
relacionadas y evitar acciones que pudieran ir en detrimento de su estabilidad. Sin embargo, el 
complejo entorno internacional y los múltiples canales de contagio, tanto externos como 
internos, que podrían afectar a la economía y el sistema financiero mexicanos, aconsejan 
redoblar los esfuerzos en materia de regulación y supervisión. La crisis internacional que inició 
en 2008 puso en evidencia una vez más, los enormes costos en bienestar que tienen lugar 
cuando ocurren disrupciones en el funcionamiento normal del sistema financiero. Por ello, se 
debe aprovechar la posición de fortaleza presente en México para adoptar las medidas y 
regulaciones que permitan trascender por el complejo entorno actual.  
Algunas de las medidas y acciones de mediano plazo que serán indispensables para 
mantener la fortaleza del sistema financiero mexicano serían las siguientes: 
i. Asegurar la disponibilidad de los recursos y el capital humano necesarios para reforzar 
los sistemas de regulación y supervisión financiera, considerando para ello tanto los 
aumentos en el número de intermediarios regulados como en el perímetro de la 
regulación, a fin de las autoridades financieras puedan llevar a cabo dichas funciones 
de manera eficiente en un entorno complejo e incierto. 
ii. Realizar las modificaciones que sean necesarias al marco legal vigente, para dotar a 
las autoridades financieras de atribuciones suficientes para poder resolver y liquidar a 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 143 
bancos que presenten situaciones de insolvencia o iliquidez de una manera ordenada, 
expedita y al mínimo costo posible. Los cambios al marco legal vigente deberán tomar 
en cuenta e incorporar la experiencia de la crisis bancaria mexicana de 1995, las de la 
reciente crisis internacional, las mejores prácticas internacionales y las 
recomendaciones contenidas en los llamados Atributos Básicos de Resolución 
Bancaria publicados por el Consejo de Estabilidad Financiera (FSB). 
iii. Implementar una regulación de liquidez integral para la banca múltiple que contemple 
no solamente la liquidez en moneda extranjera, como lo hace la regulación vigente, 
sino también la de moneda nacional. 
iv. Terminar de implementar las reformas a las reglas de capitalización aplicables a la 
banca múltiple de conformidad con los criterios y estándares contenidos en las 
regulaciones de Basilea 2.5 y Basilea III. 
v. Realizar una revisión profunda de la regulación vigente aplicable a los grupos 
financieros, así como de las posibles consecuencias sobre la estabilidad, eficiencia y 
competitividad del sistema financiero del aumento de los grupos y entidades 
financieras en manos de controladoras o empresas no financieras. En particular, 
deberán llevarse a cabo modificaciones que eviten los arbitrajes de la regulación 
financiera, mejoren la administración de los riesgos y propicien que los intereses de los 
accionistas estén alineados con la preservación de la solvencia de los intermediarios 
financieros sujetos a la regulación. Todo ello, sin menoscabo de la eficiencia y la 
competitividad de los grupos financieros.  
vi. Evaluar la conveniencia de ampliar el ámbito de la regulación y la supervisión 
financiera para alcanzar a algunas de las entidades financieras que no están sujetas a 
la regulación tradicional. En particular será indispensable evaluar la conveniencia de 
regular y supervisar a entidades que mantienen relaciones estrechas con 
intermediarios regulados o entidades que otorgan crédito mediante la captación de 
recursos del público en general o entidades que otorgan crédito sin estar obligadas a 
proporcionar información a los burós de crédito. 
vii. El sistema financiero mexicano se caracteriza por su baja penetración. Sin embargo, 
es primordial que los esfuerzos para aumentarla, particularmente en los sectores de 
menor ingreso, no se lleven a cabo a través de un relajamiento de la regulación y de 
los procesos de supervisión. 
viii. Finalmente, es importante refrendar los compromisos con la estabilidad 
macroeconómica y continuar con los esfuerzos de instrumentación de las reformas 
estructurales que el país requiere para elevar su productividad y competitividad a nivel 
internacional. Si bien las políticas macroeconómicas aplicadas durante los últimos 
años han permitido generar confianza suficiente para hacer posible un crecimiento 
económico sostenido en condiciones de estabilidad financiera, resulta imprescindible 
redoblar los esfuerzos para enfrentar con éxito el adverso y complejo entorno 
internacional. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 144 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 145 
 

