Reporte sobre el 
Sistema Financiero 
2007
MAYO, 2008 

JUNTA DE GOBIERNO 
Gobernador 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
Subgobernadores 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 

ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con 
información disponible al 31 de mayo de 2008.  Las cifras son de carácter preliminar y 
están sujetas a revisiones. Las cifras del Producto Interno Bruto utilizadas en este 
Reporte corresponden a las calculadas con base en la metodología de 2003. 

Contenido
1. Introducción....................................................................................................................... 9
2. Entorno Internacional y Nacional.....................................................................................11
2.1. Entorno internacional...................................................................................11
2.2. Entorno nacional..........................................................................................37
3. Posición Financiera de los Hogares, Empresas y Sector Público ................................41
3.1. Fuentes y usos de recursos financieros en la economía.............................41
3.2. La estructura de las fuentes y usos de recursos .........................................42
3.3. Los hogares.................................................................................................45
3.4. Las empresas privadas no financieras ........................................................52
3.5. El sector público ..........................................................................................57
4. Mercados Financieros.......................................................................................................63
4.1. Mercado de deuda.......................................................................................63
4.2. Mercado cambiario ......................................................................................74
4.3. Mercado de derivados .................................................................................77
4.4. Bursatilización de activos financieros ..........................................................80
5. Banca Múltiple ...................................................................................................................88
5.1. Estructura ...................................................................................................88
5.2. Rentabilidad.................................................................................................94
5.3. Solvencia .................................................................................................104
5.4. Riesgos .................................................................................................108
5.5. Transparencia y acceso a los servicios financieros...................................150
6. Otros Intermediarios .......................................................................................................155
6.1. Administradoras de Fondos para el Retiro (Afores)...................................155
6.2. Aseguradoras ............................................................................................160
7. Sistemas de Pagos..........................................................................................................170
7.1. Sistemas de pago de alto valor .................................................................170
7.2. Provisión de liquidez intradía.....................................................................173
7.3. Sistemas de pago de bajo valor ................................................................174
8. Conclusiones ...................................................................................................................185
Índice de Recuadros 
  1. Glosario  16 
  2. Esquema de Originación y Distribución de Activos a través de Vehículos de Inversión  17 
  3. Agencias Calificadoras  20 
  4. El Apalancamiento y las “Llamadas al Margen”  23 
  5. Modificaciones a las Facilidades de Liquidez del Banco de la Reserva Federal  24 
  6. La Crisis de Northern Rock y las Propuestas de Cambios en la Regulación Inglesa  26 
  7. La Crisis de Bear Stearns y las Propuestas de Cambios en la Regulación 
Estadounidense  27 
  8. Pérdidas Asociadas a la Crisis Subprime  30 
  9. Fondos Soberanos de Riqueza  31 
10. Aseguradoras Financieras   32 
11. Cobertura Utilizando Derivados de Tasa de Interés  67 
12. Europesos  69 
13. Préstamo de Valores  73 
14. Arbitraje entre Tasas de Interés de Distintas Divisas (Carry Trade)  76 
15. Derivados de Crédito  79 
16. Vehículos de Bursatilización en México  87 
17. Evolución y Estructura del Sistema Financiero en México  91 
18. Márgenes de Captación y Crédito de la Banca Múltiple 100 
19. Rentabilidad de la Banca Múltiple: Un Comparativo Internacional 102 
20. Nuevo Acuerdo de Capital de Basilea 107 
21. El Índice de Morosidad y los Problemas con su Interpretación 111 
22. Muestra de Acreditados Maduros 112 
23. Las “Cosechas” Hipotecarias 117 
24. Operaciones con Personas Relacionadas 121 
25. Riesgo Común 122 
26. Los Cisnes Negros 125 
27. Problemas Relativos al Valor en Riesgo 126 
28. Método para Agregar los Riesgos de Mercado y Crédito 128 
29. Pruebas de Estrés de Crédito 131 
30. Mecanismos Utilizados por un Banco Central para Proveer Liquidez 135 
31. Análisis de Liquidez de las Sofoles y Sofomes Hipotecarias 136 
32. Integración del Peso al Continuos Linked Settlement Bank e Implicaciones para el 
Riesgo de Pago en Operaciones con Divisas 139 
33. Riesgo Legal de las Instituciones Financieras en México 145 
34. Costo Anual Total (CAT) 151 
35. Comparación del CAT para Distintos Créditos 152 
36. Cuentas Básicas 154 
37. Microseguros 163
38. Tipos de Seguro 164 
39. Riesgos Catastróficos y su Impacto en el Sector Asegurador Mexicano 168 
40. Índices de Solvencia 169 
41. Recomendaciones para los Sistemas de Liquidación de Valores 175 
42. La Experiencia Reciente en la Unión Europea con las Cuotas de Intercambio 179 
43. Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de Medios de Pago Diferentes al 
Efectivo 182
                                        R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
9
1. Introducción  
El presente Informe cubre el periodo de enero de 2007 a mayo de 
2008. Durante ese lapso, un segmento importante del sistema financiero 
internacional sufrió una crisis severa. El impacto de dicha crisis sobre las 
economías emergentes, y en particular sobre la de México, ha sido 
relativamente moderado. Sin embargo, durante los últimos meses ha 
disminuido la tasa de crecimiento de la economía de los Estados Unidos y  
han aumentado las presiones inflacionarias. Por ende, también se han 
intensificado los riesgos de contagio a las economías emergentes y a 
México.
La magnitud, y sobre todo la duración, de la desaceleración de la 
economía estadounidense dependerán, en gran medida, de la reacción que 
tengan los consumidores en ese país ante la caída del valor de sus hogares 
que se ha derivado del colapso del mercado hipotecario.  
En los últimos años, la economía de los Estados Unidos ha 
mostrado una gran flexibilidad y capacidad de recuperación frente a las crisis 
que han surgido. Sin embargo, la crisis actual ha venido precedida por un 
largo periodo, sin precedente en la historia económica de esa nación, de 
expansión crediticia y crecimiento del consumo. La corrección de los 
desequilibrios derivados de este periodo de expansión, tales como el 
elevado déficit en la cuenta corriente o la baja tasa de ahorro, tomará sin 
duda cierto tiempo.
Además, el panorama se ha complicado por el importante aumento 
que han tenido los precios de los energéticos y de los granos. De esta 
manera, subsiste el riesgo de que se contagien mercados crediticios que 
hasta la fecha se han mantenido relativamente a salvo, como el mexicano. El 
panorama descrito contrasta marcadamente con la situación externa 
favorable que experimentó el sistema financiero de nuestro país durante 
2006 y prácticamente la mayor parte de 2007. 
En la segunda sección del presente documento se describe el 
entorno externo y el nacional, poniendo énfasis en la crisis financiera  
internacional y su posible impacto sobre las economías emergentes. En la 
tercera sección, se aporta un análisis de las fuentes y usos de los recursos 
financieros en la economía mexicana y a partir de ese enfoque se presenta 
la posición financiera de los hogares, las empresas y el sector público. En la 
cuarta sección se analiza la evolución que mostraron en el periodo estudiado 
los mercados de deuda, cambiario y de derivados.  
En la quinta, se estudia la rentabilidad y solvencia de la banca 
múltiple. En esas páginas se pone un énfasis especial en las diferencias que 
se advierten entre los seis bancos mayores, los medianos y pequeños, las 
pequeñas filiales de bancos del exterior y los bancos asociados a cadenas 
comerciales (BACC). Asimismo, se explican las características principales de 
                                                                                B A N C O  D E  M É X I C O
10
las reglas de capitalización que entraron en vigor en enero de 2008, y en 
cuyo articulado se han incorporado los lineamientos de Basilea II. En esta 
sección se presenta también un análisis de los riesgos de crédito, mercado, 
liquidez, contagio y legal que presenta la banca múltiple. La sección 
concluye con una reseña breve sobre los cambios incorporados en la 
regulación para facilitar el acceso al sistema financiero a sectores de la 
población que aún no cuentan con estos servicios y promover la divulgación 
de información.
En la sección sexta se incorpora un análisis de las Afores y de las 
aseguradoras. La séptima sección está dedicada a explicar las 
modificaciones más importantes incorporadas en los sistemas de pagos de 
alto y bajo valor. Por último, el volumen cierra con algunas conclusiones. 
Al menos tres finalidades motivan la publicación de estos informes. 
La primera de ellas es dar cuenta de los cambios que ocurren en el sistema 
financiero mexicano y los riesgos a los que está expuesto. A ello le sigue el 
interés de analizar su evolución y solvencia. Por último, es compromiso del 
Banco de México contribuir a una discusión informada sobre los temas de 
carácter financiero. Por esta misma razón, se han incluido en el texto una 
serie de definiciones sobre conceptos y metodologías, con el fin de facilitar 
su comprensión para el lector no especializado.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
11
2. Entorno Internacional y Nacional 
En esta sección se presenta una síntesis de la evolución que mostró el 
entorno internacional y nacional a lo largo de 2007 y el primer trimestre de 2008. 
En el texto se pone énfasis en especial en el desarrollo de la crisis que aún 
prevalece en los mercados financieros internacionales así como en su incidencia 
sobre la economía mundial y sobre la economía mexicana.
2.1. Entorno internacional 
Durante 2007, la actividad económica mundial mantuvo una expansión 
robusta, a la cual contribuyó de manera importante el crecimiento de las 
economías emergentes. Sin embargo, en el transcurso del año perdió vigor la 
actividad económica en las economías avanzadas, particularmente la de Estados 
Unidos. La tasa de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de este último 
país disminuyó de 2.9 por ciento en 2006, a 2.2 por ciento en 2007. La 
desaceleración se intensificó a partir del cuarto trimestre de 2007, cuando el ritmo 
de crecimiento  disminuyó de manera notable.  
Las dificultades que se originaron en el mercado inmobiliario se 
transmitieron al resto de la economía de Estados Unidos. Así, el crecimiento 
anualizado del PIB en el primer trimestre de 2008 fue de 0.9 por ciento. Durante 
el segundo trimestre, el crecimiento del gasto real en consumo se desaceleró 
ante la caída del empleo, mayores restricciones al crédito y el deterioro de la 
situación financiera de las familias por la crisis del sector inmobiliario.  
Adicionalmente, el índice de confianza de los consumidores (Universidad de 
Michigan) se ubicó en mayo de este año en su nivel más bajo desde junio de 
1980. Lo anterior, combinado con la trayectoria de indicadores como el empleo, 
los pedidos para compras de bienes de capital y la información oportuna sobre el 
comportamiento de la inversión residencial, sugieren que la debilidad de la 
actividad económica continuó durante el segundo trimestre de este año.  
En 2007, la economía de la zona del euro se expandió a un ritmo más 
rápido que la de Estados Unidos. Si bien durante el primer trimestre de 2008 el 
crecimiento de la  región se mantuvo relativamente robusto, los analistas prevén 
su moderación para el resto del año. Por su parte, la economía japonesa que 
desde el segundo trimestre de 2007 había perdido dinamismo, mostró una 
expansión significativa a finales de 2007 y durante el primer trimestre de 2008. No 
obstante, los analistas también proyectan que en 2008 tendrá una disminución 
importante de su crecimiento susceptible de derivarse en buena medida de la 
caída en la inversión residencial y de los efectos adversos de los elevados 
precios de la energía. 
La actividad económica en algunos países emergentes como China, 
India y Rusia se mantuvo fuerte en 2007 y durante los primeros meses de 2008, 
contribuyendo de manera importante a la expansión del PIB global. El crecimiento 
en otras regiones como América Latina y África, que se han beneficiado de 
precios elevados para sus productos de exportación y del fortalecimiento de la 
demanda interna, también contribuyó a compensar un dinamismo menor de los 
países avanzados.  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
12
El aumento de los precios de los alimentos y de los productos primarios, 
especialmente de los energéticos (Gráfica 1a), contribuyó en 2007 a aumentar las 
presiones inflacionarias en el mundo. Durante 2007 y los primeros cinco meses 
de 2008, los precios del petróleo mostraron una tendencia al alza muy marcada, 
bajo la influencia de una demanda creciente y condiciones de oferta más 
restrictivas. La demanda de los hidrocarburos ha estado impulsada en lo principal 
por la sólida expansión que continúan mostrado las economías emergentes.
Por su parte, las condiciones de oferta se han visto afectadas, entre 
otros factores, por riesgos geopolíticos y condiciones climáticas adversas. La 
trayectoria de los precios del crudo ha estado también influida por la depreciación 
del dólar, menores tasas de interés en Estados Unidos, mayores presiones 
inflacionarias en ese país y el deterioro de las condiciones crediticias a nivel 
global.
Gráfica 1 
Precios de las Materias Primas, Tipos de Cambio e Índices de Bolsas de Valores  
a) Índices de Precios de las 
Materias Primas 
b) Índice de Tipos de Cambio Real 
Efectivos1/
c) Índices de Bolsas de Valores 
Enero 2007 = 100 Enero 2007 = 100 Enero 2007 = 100 
70
90
110
130
150
170
190
210
E F M A M J J A S O N D E F M A M
Metales Preciosos
Energía
Granos
Industrial
20082007
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
E F M A M J J A S O N D E F M A M
USD
CAD
EUR
GBP
20082007
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
E F M A M J J A S O N D E F M A M
Dow Jones Nikkei
Stoxx Nasdaq
IPC
2007 2008
Cifras a mayo de 2008.  Cifras a mayo de 2008.  Cifras a mayo de 2008.  
Fuente: Bloomberg. Fuente: Bloomberg. Fuente: Bloomberg. 
 1/Una disminución (aumento) de este índice indica 
una depreciación (apreciación) de la divisa en 
cuestión. 
En Estados Unidos, la inflación general al consumidor mostró una 
tendencia muy clara al alza en el segundo semestre de 2007. Este hecho 
obedeció fundamentalmente a la presión alcista proveniente de los precios de la 
energía y de los alimentos, así como al impacto de la depreciación del dólar sobre 
los precios de las importaciones. Así, la inflación general al consumidor se 
mantuvo elevada en ese país durante los primeros cuatro meses de 2008. Se 
espera que la inflación en Estados Unidos se modere durante los próximos 
meses, en parte debido a la desaceleración de la actividad económica. No 
obstante, persiste un elevado grado de incertidumbre sobre el curso futuro de los 
precios en ese país. 
En la zona del euro, la inflación general al consumidor repuntó desde el 
segundo semestre de 2007 y alcanzó en marzo de 2008 un máximo de 3.6 por 
ciento, la mayor desde octubre de 1993, aunque si bien retrocedió a 3.3 por 
ciento en abril. En Japón, después de permanecer cercana a cero a lo largo de 
2007, la inflación general al consumidor registró en marzo de 2008, una tasa 
anual de 1.2 por ciento.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
13
El dólar estadounidense enfrentó durante 2007 presiones reiteradas a la 
depreciación ante tres tipos de influencias: un menor crecimiento económico en 
los Estados Unidos, la persistencia de un elevado déficit en la cuenta corriente en 
ese país y la reducción de las tasas de interés. Así, los índices de tipo de cambio 
efectivo real del dólar, tanto para la definición amplia como para la de las 
principales monedas, se situaron, a mayo de 2008, cerca de sus mínimos 
históricos (Gráfica 1b).
Los pronósticos coinciden en que la economías avanzadas obtendrán 
un menor ritmo de expansión en 2008 y 2009, hecho que se ha reflejado en el 
comportamiento de las principales bolsas de valores del mundo (Gráfica 1c). Por 
su parte, las expectativas de crecimiento para 2008 en las economías 
emergentes también sugieren a una desaceleración del ritmo de crecimiento 
económico, pero se mantienen en general elevadas. Con respecto a las 
expectativas de inflación para 2008, éstas han sido revisadas al alza tanto para 
las principales economías avanzadas como para las emergentes. En algunos 
casos, como los de Rusia y China, la revisión correspondiente ha sido importante.    
La crisis financiera internacional 
Como ya se ha comentado en esta publicación, a partir de junio de 
2007, un segmento importante del sistema financiero internacional cayó en una 
crisis intensa. El detonador fue un incremento en los Estados Unidos en los 
índices de morosidad de los créditos hipotecarios de menor calidad, conocidos 
como subprime1 (Ver Glosario en el Recuadro 1).  
La crisis derivó en un aumento significativo en la aversión al riesgo por 
parte de acreedores e inversionistas principalmente en los países desarrollados y 
ha tenido tres efectos perjudiciales: ha causado pérdidas significativas a varias 
instituciones financieras, ha encarecido el crédito y ha motivado la revisión a la 
baja en las expectativas de crecimiento económico para un número importante de 
países. Estos hechos se han reflejado en caídas substanciales en los índices de 
las principales bolsas de valores del mundo. El origen del fenómeno explicado 
estuvo relacionado con las siguientes causas: 
i) Un periodo prolongado de tasas reales de interés bajas  y 
liquidez abundante en los mercados financieros 
internacionales, lo que contribuyó a un aumento en el apetito 
por riesgo por parte de inversionistas y acreedores. 
ii) Innovaciones financieras que han facilitado la segmentación 
de los riesgos financieros y su distribución. 
iii) Una fuerte expansión del crédito, particularmente en Estados 
Unidos, mediante la bursatilización de activos utilizando 
vehículos de inversión no sujetos a la regulación y supervisión 
bancaria tradicionales. 
iv) Un auge sin precedente en Estados Unidos en el sector de la 
vivienda financiado, sobre todo, con flujos del exterior.  
                                                 
1  Estas hipotecas representan alrededor del 15 por ciento de las hipotecas en Estados Unidos y un 20 por 
ciento de la cartera hipotecaria originada en 2006. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
14
v) Una fragmentación excesiva en la supervisión de las 
entidades financieras en ese país. 
La convergencia de estos factores, sobre todo la bursatilización de 
carteras de crédito, y en consecuencia la capacidad del originadores de créditos 
para trasladar en su totalidad el riesgo crediticio, llevó a un relajamiento 
generalizado de los estándares en el otorgamiento de los créditos. Esto ocurrió 
en particular para los hipotecarios.2 El problema derivó, en otras palabras, de la 
aprobación de créditos hipotecarios con enganches cada vez menores a 
acreditados a quienes se les exigían requisitos menos estrictos. Asimismo, 
también se empezaron a otorgar créditos con tasas de interés inferiores a las 
tasas de mercado, pero ajustables en el tiempo.3 La expectativa de que 
continuarían aumentando los precios de las viviendas y por ende el valor de las 
garantías de los créditos, llevó a muchos deudores a continuar honrando sus 
obligaciones.  
En suma, la bursatilización de carteras de crédito y de otros activos 
permitió una expansión importante del crédito, especialmente a la vivienda. Los 
bancos y otras instituciones financieras, principalmente en los Estados Unidos, 
crearon vehículos de inversión especiales4 con la finalidad de poder sacar de sus 
balances contables las carteras hipotecarias, al igual que una variedad de otros 
activos financieros (Recuadro 2). Así se estimó que a junio de 2007, el valor de 
los activos bursatilizados a través de vehículos especiales de inversión sumaba 
en los Estados Unidos alrededor de 400 mil millones de dólares.5
Estos vehículos especiales se diseñaron ex profeso con características 
para mejorar la calificación crediticia de los títulos que emiten. Por su parte, las 
agencias calificadoras y los inversionistas consideraron que dichos títulos, sobre 
todo los de alta calificación, estarían adecuadamente protegidos contra un 
deterioro moderado en los activos que los respaldaban. Máxime, cuando los 
activos correspondientes estarían constituidos por carteras con perfiles diferentes 
de riesgo. Sin embargo, tanto las agencias calificadoras como los inversionistas 
subestimaron la exposición de esas estructuras financieras a riesgos comunes 
tales como un deterioro generalizado en las carteras de vivienda o en la 
capacidad de pago de los hogares.  
Como nunca antes en tiempos recientes, la innovación financiera facilitó 
la segmentación y la distribución de riesgos a través de productos financieros. El 
desarrollo de los derivados de crédito permitió además un apalancamiento  
(Recuadro 4) mucho mayor de las entidades financieras, especialmente de las no 
bancarias, al facilitar la negociación y cobertura de sus riesgos. No obstante, el 
uso extensivo de los derivados de crédito, de los vehículos de inversión y de los 
productos estructurados ha contribuido a generar una mayor opacidad en la 
información financiera y ha dado lugar a concentraciones de riesgo difíciles de 
identificar y cuantificar. En consecuencia, el índice de morosidad de las hipotecas 
                                                 
2  El relajamiento de los estándares de originación se dio principalmente en el sector hipotecario 
estadounidense, en los llamados créditos de menor calidad o hipotecas subprime, pero también en el 
crédito a hogares y empresas. 
3  A estas tasas de interés se les conoce en inglés como teaser rates. Se estima que más de 450 mil 
millones de dólares de créditos hipotecarios revisarán sus tasas de interés al alza durante 2008. 
4  Dentro de estos vehículos se pueden encontrar los conduits, SIV o SPV (Ver Recuadro 1). En México 
estos vehículos suelen constituirse a través de la figura legal del fideicomiso. 
5  Fondo Monetario InternacionaI (2007), “Global Financial Stability Report. Containing Systemic Risks and 
Restoring Financial Soundness”.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
15
subprime en Estados Unidos, particularmente de las contratadas a tasas de 
interés ajustables, comenzó a deteriorarse hacia principios de 2005 (Gráfica 2a). 
Asimismo, se revirtió la tendencia alcista en ese país del valor de las viviendas 
después de haber alcanzado un máximo histórico a principios de 2006 (Gráfica 
2b).6
Gráfica 2 
Indicadores de la Crisis Hipotecaria Estadounidense 
a) Índice de Morosidad de la 
Cartera Hipotecaria de los Estados 
Unidos 
b) Índice Case-Shiller de Precios 
de la Vivienda de los Estados 
Unidos (CSXR)1/
c) Índices de Precios de Títulos 
Respaldados por Hipotecas 
Obtenidos a partir de Índices de 
Derivados de Incumplimiento 
Crediticio (ABX) 
Por ciento Enero 2005 = 100 Enero 2007 = 100 
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
2004 2005 2006 2007 2008
Total de Créditos
Créditos Prime
Créditos Subprime
40
50
60
70
80
90
100
110
120
87 89 91 93 95 97 99 01 03 05 07
CSXR Real
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
E F M A M J J A S O N D E F M
ABX HE AAA 07-1
ABX HE AA 07-1
ABX HE A 07-1
ABX HE BBB 07-1
ABX HE BBB- 07-1
2007 2008
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: Bloomberg.      
Cifras a febrero de 2008.  
Fuente: Standard & Poors. 
1/ Índice compuesto CSXR deflactado por el 
índice de precios al consumidor.
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Credit Suisse. 
En ese momento, no se le prestó en los mercados financieros mayor 
atención a estos fenómenos hasta que algunas entidades financieras empezaron 
a revelar sus pérdidas7 y las agencias calificadoras iniciaron una serie de 
revisiones a la baja de las calificaciones crediticias de productos estructurados 
con hipotecas subprime. Esos hechos dieron lugar a caídas importantes en los 
precios de los títulos respaldados por hipotecas (Gráfica 2c), y de otros valores 
percibidos por el mercado como instrumentos con un riesgo similar. En concreto, 
este último fue el caso de los valores respaldados por activos (Ver Recuadro 1) y 
las notas emitidas para financiar adquisiciones.  
                                                 
6  Aumento de 86 por ciento en términos reales con respecto a 1998. 
7  Las presiones en los mercados financieros internacionales se hicieron evidentes a partir de agosto de 
2007, cuando la tasa inglesa denominada London Interbank Offered Rate (LIBOR) a un día aumentó 
más de 50 puntos base con respecto a su nivel del día anterior. El detonador fue aparentemente el 
anuncio por parte de un banco europeo de que estaría cerrando tres de sus fondos de inversión ante la 
imposibilidad de valuar sus activos subyacentes. La tasa LIBOR a un día sirve de referencia para un 
número muy importante de créditos al consumo y comerciales. Por su parte, la LIBOR a seis meses es la 
tasa de referencia para un número muy importante de créditos subprime.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
16
Recuadro1
Glosario  
ABCP “Asset-Backed Commercial Paper”. Títulos 
de deuda de corto plazo respaldados por 
activos, que suelen presentar plazos 
mayores. Por lo general estos títulos se 
emiten para suplir las necesidades de 
financiamiento de corto plazo. 
ABS: “Asset-Backed Securities”. Títulos de deuda 
respaldados por activos. Los activos que 
típicamente respaldan estos valores incluyen, 
entre otros, flujos futuros derivados de pagos 
con tarjetas de crédito y préstamos 
automotrices. 
ABX: “Asset-Backed Securities Index”. Índice 
constituido por CDS asociados a veinte ABS 
respaldados por hipotecas subprime.
Alt-A:   Créditos hipotecarios otorgados a personas 
cuyas características les permiten obtener 
una calificación crediticia razonable, pero que 
no proporcionaron toda la documentación 
requerida. 
ARM:   “Adjustable-Rate Mortgage”. Hipotecas para 
las cuales la tasa de interés inicial es fija y 
muy atractiva para el deudor, pero que 
después de un tiempo se empieza a ajustar 
para convertirse en variable o flotante. 
ARS: “Auction-Rate Security”. Instrumentos de 
deuda con vencimientos a largo plazo, para 
los cuales la tasa de interés es determinada 
mediante subastas. El término también 
puede referirse a acciones preferentes sobre 
las que los dividendos son determinados 
mediante el mismo proceso. 
CBO:   “Collateralized Bond Obligation”. Títulos de 
deuda respaldados por bonos. 
CDO: “Collateralized Debt Obligation”. Títulos de 
deuda respaldados por carteras constituidas 
con diferentes activos como bonos, créditos, 
títulos respaldados por hipotecas, etc. Los 
CDO se emiten con diferentes prelaciones; 
por ejemplo, preferentes, subordinados, etc. 
A cada prelación le corresponde un 
rendimiento acorde con su riesgo de 
incumplimiento. 
CDO square: Título de deuda respaldado por una cartera 
conformada por CDO con diferentes 
prelaciones. 
CDS:    “Credit Default Swap”. Contrato financiero 
mediante el cual una de las partes (el 
comprador de la protección) se compromete 
a realizar pagos periódicos al vendedor de 
protección en contraprestación al pago de 
una cantidad o prima en caso de la 
ocurrencia de un cierto evento, previamente 
pactado, que afecte la calidad crediticia del 
activo subyacente. 
CLO: “Collateralized Loan Obligation”. Título de 
deuda respaldado por créditos corporativos. 
CMBS: “Commercial Mortgage-Backed Securites” 
Títulos de deuda respaldados por hipotecas 
comerciales. En la práctica financiera este 
título es considerado parte de los MBS. 
Conduits: Compañías de inversión que se financian 
emitiendo títulos de deuda de corto plazo, y 
pueden comprar activos bursatilizados. La 
mayoría son patrocinados por bancos, 
extendiéndoles líneas de crédito que garantizan 
el 100 por ciento del activo subyacente. 
CMO:  “Collateralized Mortgage Obligation”. Título de 
deuda respaldado por hipotecas, con una 
estructura similar a las de un CDO. 
DJ CDX: “Dow Jones Credit Derivative Index”. Índice 
asociado al  desempeño de una cartera de 
derivados de crédito de empresas 
norteamericanas y de países emergentes. 
FICO: “Fair Isaac Corporation Score”. Puntuación 
crediticia utilizada para evaluar la solvencia de 
una persona en los EE.UU., utilizando 
información sobre su historial de crédito. 
MBS: “Mortgage-Backed Securities”. Título de deuda 
respaldado por hipotecas. Existen dos tipos de 
MBS: los residenciales (RMBS) y los 
comerciales (CMBS). 
Monoline: Aseguradora financiera. Vende garantías sobre 
el pago de determinados segmentos de los 
bonos, pudiendo garantizar la totalidad de una 
emisión y transferir su calificación crediticia al 
instrumento. 
OIS: “Overnight Index Swap”  Es un swap de tasas 
de interés en el cual la tasa bancaria de un día 
se intercambia por una tasa fija 
RMBS: “Residencial Mortgage-Backed Securities”.
Título de deuda respaldado por hipotecas 
residenciales. Este título se considera parte de 
los MBS. 
SPV:   “Special Purpose Vehicle”. También conocidos 
como Special Investment Vehicle (SIV). Se trata 
de entidades de propósito especial cuya labor 
es la adquisición de activos utilizando los 
recursos captados a través de la emisión de 
títulos de deuda. A diferencia de los Conduits, 
solamente los activos dentro del vehiculo 
respaldan la emisión de títulos, aunque pueden 
tener garantías parciales otorgadas por el 
originador o una aseguradora financiera. 
Subprime: Créditos hipotecarios otorgados a personas con  
niveles bajos de calidad crediticia. 
SWF: “Sovereign Wealth Fund”.  Fondos de inversión 
de los gobiernos con el fin de mantener 
inversiones de largo plazo en activos 
financieros. Típicamente, obtienen sus recursos 
a través de reservas internacionales o con 
superávit fiscales. 
TOB: “Tender Option Bond”. Otorgan al tenedor el 
derecho de solicitar al emisor del título la 
recompra del bono, usualmente a la par, en un 
cierto período previo al vencimiento del título. 
VIX: “VIX - CBOE Volatility Index” Índice para medir 
la volatilidad de las opciones que cotizan en el 
Chicago Board Option Exchange. Este índice 
mide la volatilidad esperada a 30 días en el 
mercado bursátil o implícita en los contratos de 
opciones sobre el índice S&P500.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
17
Recuadro 2 
Esquema de Originación y Distribución de Activos a Través de Vehículos de Inversión
Por bursatilización de activos se entiende la venta o cesión de 
activos (bienes inmuebles, derechos de cobro, carteras de crédito, 
etc.) a un vehículo de inversión,1 el cual a su vez, emite deuda con 
el fin de financiar la adquisición de dichos activos.  
La bursatilización permite transformar activos de baja liquidez en 
activos financieros que se puedan negociar en los mercados 
bursátiles. Este procedimiento facilita la segmentación de los 
riesgos y su distribución entre inversionistas con diferentes perfiles 
de apetito por riesgo. 
En el diagrama se presenta un esquema explicativo sobre cómo 
funciona la originación y distribución de activos a través de 
vehículos de inversión. Las instituciones financieras que originan 
créditos (originador), para el caso de México bancos, Sofoles y 
Sofomes, empaquetan y venden activos y carteras de crédito a un 
vehículo de inversión (vehículo) con el fin de sacar de su balance 
dichos activos.  
La compra de los activos es financiada por los vehículos mediante 
la emisión de valores con diferentes prelaciones. Así, por ejemplo, 
inversionistas con un mayor grado de aversión al riesgo 
(inversionista A), estarán dispuestos a adquirir solamente la deuda 
que cuente con la mejor prelación (papel comercial preferente). 
Otros inversionistas estarán dispuestos a adquirir deuda con una 
menor prelación, pero que ofrezca un mayor rendimiento (papel 
comercial mezanine).  
Asimismo, hay inversionistas que estan dispuestos a 
asumir un mayor riesgo crediticio a cambio de un 
rendimiento más elevado (inversionista C), y por lo tanto 
adquieren el papel comercial subordinado. 
En las operaciones de bursatilización es común que el valor 
de los activos sea superior al del papel emitido. A esta 
diferencia se le conoce como aforo o capital. Los tenedores 
de títulos de deuda respaldados por el capital sólo cobran 
una vez que el resto de las obligaciones emitidas por el 
vehículo han sido liquidadas. 
Los vehículos suelen contar con líneas de liquidez para 
hacer frente al vencimiento de sus pasivos en tanto llevan a 
cabo la emisión de nuevos títulos. Estas líneas son 
proporcionadas por la banca. Por último, las aseguradoras 
financieras proveen un seguro, el cual cubre el pago de los 
créditos en caso de incumplimiento de los deudores. Estos 
seguros garantizan una proporción de las pérdidas que 
pudieran sufrir los activos del vehículo. 
Los títulos que emiten los vehículos son evaluados por las 
agencias calificadoras de crédito. Las calificaciones se 
otorgan en función de la calidad crediticia de los activos 
que forman parte de la cartera del vehículo, así como de su 
capital. 
Cartera de 
Crédito
Prima
Cartera de 
Crédito
Línea de 
Crédito
Seguro
Títulos 
Preferentes
Títulos 
Mezanine
Títulos 
Subordinados
Capital
Capital
$
Originador
Banco
Aseguradora
Títulos 
Subordinados
Títulos 
Mezanine
Títulos 
Preferentes
Seguro
Línea 
Contingente 
de Liquidez
Inversionista A
Inversionista B
Inversionista C
Inversionista D
InversionistasVehículo
Activo Pasivo
$
$
$
$
__________________ 
1. Los vehículos son empresas de propósito especial. En 
México se suele utilizar la figura del fideicomiso. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
18
El declive de los precios de los valores respaldados por activos, 
incluyendo los de alta calificación crediticia, condujo a los inversionistas a 
cuestionar la eficacia de las agencias calificadoras y de los modelos utilizados por 
éstas y por las entidades financieras para valuar los títulos estructurados.8 Las 
dudas con respecto a la actuación de las agencias calificadoras (Recuadro 3) y 
las dificultades crecientes para obtener precios de mercado provocaron 
disminuciones significativas en la demanda de títulos respaldados por activos. 
Con ello, tuvieron lugar ajustes aún mayores en sus precios. Particularmente 
afectado resultó el mercado estadounidense de papel comercial respaldado por 
activos (Gráfica 3a).  
Impactos sobre la liquidez 
A partir de agosto de 2007, la liquidez en los mercados interbancarios 
se ha visto notablemente reducida por las siguientes razones: 
i) La caída de la demanda por valores respaldados por activos ha 
dificultado el refinanciamiento de los pasivos de corto plazo de 
los vehículos de inversión. Ello obligó a los bancos que los 
patrocinaron o que comprometieron líneas de crédito para 
proporcionarles liquidez.9 En general, las reacciones de la 
banca para enfrentar las dificultades de sus vehículos han sido 
diversas. Algunos bancos optaron por recomprar los activos 
previamente bursatilizados, otros por proporcionarles liquidez, 
en tanto que unos pocos decidieron dejarlos a su suerte. La 
compra de activos y el ejercicio de las líneas de crédito 
presionaron la liquidez. 
ii) Ante el colapso del mercado de títulos respaldados por activos 
(CDO y ABS), se ha evidenciado en la práctica imposibilidad de 
concretar nuevas bursatilizaciones así como en la necesidad de 
adquirir activos previamente bursatilizados por parte de algunos 
bancos. Esas acciones han resultado en un aumento 
considerable en el tamaño de los balances de la banca 
internacional, (Gráfica 3b) y por ende en la necesidad de 
financiar dicha expansión.  
iii) La necesidad de obtener recursos adicionales para enfrentar las 
“llamadas al margen”10 (Recuadro 4) derivadas de la pérdida del 
valor de las garantías constituidas con valores respaldados por 
activos.11
                                                 
8  Los títulos estructurados no siempre tienen un precio de referencia derivado de operaciones realizadas 
en el mercado secundario. Por esta razón, su valuación depende con frecuencia de modelos teóricos. 
Los modelos teóricos son muy sensibles a los supuestos que se hagan sobre el comportamiento de los 
activos subyacentes del título estructurado que se pretende valuar (Por ejemplo, la tasa esperada de 
incumplimientos de los créditos, la frecuencia y monto de los prepagos, etc).   
9  La banca subestimó los riesgos en que incurría al patrocinar estos vehículos (riesgo reputacional) u 
otorgarles líneas de crédito (riesgo de liquidez).  
10 Con el nombre de “llamadas al margen” se conoce, en los mercados financieros, a los requerimientos 
para constituir garantías adicionales realizadas por la contraparte en una operación financiera.   
11 Las llamadas al margen, por pérdidas en el valor de las garantías, han venido aumentando en 
importancia, incrementándose los temores de que se presente una situación similar a la vivida durante la 
crisis del fondo de inversión denominado Long Term Capital Management (LTCM), cuando la Reserva 
Federal coordinó a varios bancos privados para impedir una venta masiva de activos por parte de ese 
fondo ante la imposibilidad de cumplir con las “llamadas al margen”.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
19
iv) Un aumento en la percepción del riesgo de contraparte causado 
por la incertidumbre existente respecto a las pérdidas en que 
pudieran haber incurrido otras entidades financieras.  
v) La acumulación precautoria de liquidez por parte de los 
intermediarios financieros. 
En su momento, estos fenómenos dieron lugar a una contracción muy 
significativa de la liquidez en los mercados interbancarios, así como a 
interrupciones en el funcionamiento de muchos mercados financieros. A causa de 
todo lo anterior, los diferenciales entre las tasas de interés interbancarias y las de 
instrumentos gubernamentales, tanto en operaciones a un día como a otros 
plazos, aumentaron de manera importante en varios países (Gráfica 3c).  
Gráfica 3 
Papel Comercial e Indicadores de Liquidez 
a) Monto de Papel Comercial en 
Circulación en Estados Unidos 
b) Cambio en el Nivel de Activos y 
Capital de la Banca Comercial de 
Estados Unidos 
c) Diferencial entre la LIBOR a 
Tres Meses y la Tasa del Contrato 
de Intercambio de Tasas Overnight 
Indexed Swap (OIS) 
Billones de dólares Miles de millones de dólares Puntos base  
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
E M M J S N E M M
Total de Papel Comercial
Respaldado por Activos
2007 2008
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
E F M A M J A S O N D E M A M
Activos
Capital
2007 2008
0
20
40
60
80
100
120
M A M J J A S O N D E F M A M
Estados
Unidos
Inglaterra
Unión
Europea
2007 2008
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Reserva Federal.
Cifras a enero de 2008. 
Fuente: Reserva Federal. 
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Bloomberg.
La incertidumbre en relación a las pérdidas resentidas por las entidades 
financieras llevó a muchas de éstas a dejar de proveer liquidez a sus 
contrapartes. Esta situación encareció notablemente el costo de obtener recursos 
en los mercados interbancarios. 
Algunas entidades financieras han enfrentado dificultades para hacer 
frente a las “llamadas al margen”, obligando a sus contrapartes a vender los 
activos recibidos en garantía. Estos hechos han presionado aún más a la baja el 
valor de los activos financieros, aumentado la volatilidad de sus precios y 
propiciando con ello una espiral de aumentos en las “llamadas al margen”.  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
20
Recuadro 3 
Agencias Calificadoras 
Las agencias calificadoras son instituciones especializadas en la 
evaluación del riesgo de crédito de valores emitidos por 
instituciones financieras, empresas y gobiernos. La calificación 
crediticia analiza la capacidad financiera del emisor para cumplir 
con sus obligaciones. La decisión de inversión en cierto activo se 
realiza tomando en cuenta el rendimiento esperado ajustado por 
riesgo. Las agencias calificadoras contribuyen a mitigar una parte 
importante de los costos que enfrentarían los inversionistas de 
tener que analizar por su cuenta los riesgos de crédito de cada 
una de sus inversiones potenciales. Existen en el mundo alrededor 
de 130 agencias calificadoras.1 Sin embargo, hay muchos 
mercados en donde sólo operan un número muy reducido de 
éstas. Los ingresos de las agencias provienen de las comisiones 
que cobran a los emisores por calificar sus títulos (alrededor del 
75 por ciento de sus ingresos).2
Las escalas de las calificaciones varían para los diferentes tipos 
de instrumentos financieros. Las calificaciones para los bonos son 
las que cuentan con la mayor difusión en el mercado. Sin 
embargo, instrumentos como el papel comercial, acciones 
preferentes, certificados de depósito, entre otros, también cuentan 
con sus propias escalas de calificación. Asimismo, en ciertos 
países las agencias establecen escalas nacionales de manera 
adicional a las escalas globales.  
En términos generales, los bonos de largo plazo reciben 
calificaciones que van desde AAA (Standard & Poor’s y Fitch) y 
Aaa (Moody’s), hasta C (Moody´s) y D (Standard & Poor’s y Fitch). 
Las calificaciones AAA y Aaa indican que la capacidad de pago 
del emisor es extremadamente fuerte. Al contrario, C y D son 
calificaciones asignadas a valores de muy alto riesgo y para los 
cuales en muchos casos el valor de la emisión no supera al valor 
de recuperación en una situación de liquidación o suspensión de 
pagos.  
Basilea II y las calificadoras 
En enero de 2001, el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea a 
través del documento titulado “El Nuevo Acuerdo de Capital de 
Basilea”, puso especial énfasis en el papel de las calificadoras 
para calcular el capital regulatorio y así permitir que éste sea más 
sensible al riesgo.3 En dicho documento quedó determinado que, 
acorde con el método estandarizado, los ponderadores de riesgo 
de las exposiciones de los bancos deberán estar basados en las 
calificaciones crediticias de sus contrapartes.  
El papel de las calificadoras en las crisis financieras 
Uno de los principales retos a los que se enfrentan las agencias 
calificadoras se da en las predicciones tardías de deterioro en los 
mercados financieros. Han existido casos en el orden mundial en 
que las advertencias de la agencias han prevenido a los 
inversionistas sobre posiciones riesgosas. Por ejemplo, la crisis de 
Argentina en el 2001, el aumento en el endeudamiento del 
gobierno de Japón o la disminución en la calificación a la industria 
estadounidense de las telecomunicaciones. Sin embargo, se han 
dado también muchos otros eventos, en que la actuación de las 
agencias calificadoras ha sido muy debatida. Tal es el caso de la 
crisis Asiática en 1997 y más recientemente, la crisis del mercado 
hipotecario en Estados Unidos. 
Durante la reciente crisis hipotecaria, en junio de 2007, el banco 
de inversión Bear Stearns dio a conocer pérdidas en dos de sus 
fondos de cobertura. Dichos fondos habían invertido en títulos 
respaldados por hipotecas. Al aumentar la morosidad de los 
deudores hipotecarios, los títulos perdieron valor. Sin embargo, no 
fue sino hasta mediados de julio cuando las calificadoras 
redujeron la calificación asignada a dichos títulos. 
Cambios de Calificación de Títulos en Estados Unidos1/
Número de cambios 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
M J S D M J S D M
Subidas
Bajadas
2006 2007 2008
1/ Se toma en cuenta a Standard & Poor’s, Moody´s y Fitch. 
Fuente: Bloomberg. 
La calificación fue modificada nuevamente después de revisar los 
supuestos adoptados sobre las tasas de morosidad de los 
créditos bursatilizados. Una gran parte de los créditos había sido 
otorgada a personas que carecían de un buen historial crediticio 
(subprime). Pero este hecho no fue tomado en consideración por 
las agencias calificadoras al otorgar su calificación. Los títulos 
emitidos estaban respaldados por activos de muy diversa calidad. 
Sin embargo, las agencias calificadoras consideraron que los 
supuestos sobre las tasas de morosidad permitían calificar a 
dichos títulos como AAA. La revisión de esos supuestos, a raíz 
del aumento en la morosidad de los créditos hipotecarios derivó 
en reducciones importantes en las calificaciones a partir de junio 
de 2007, es decir después de que se inició la crisis hipotecaria. 
Acciones de las Agencias Calificadoras (Enero 2006=100)
50
70
90
110
130
150
170
190
E M M J S N E M M J S N E M M
M oody's
Fitch1/
Standard & Poor's2/
S&P Empresas Financieras
2006 2007 2008
1/ Acciones de Fimalac en la Bolsa de Francia.  
2/ Acciones de McGraw Hill, empresa controladora de Standard & Poor’s. 
Fuente: Bloomberg. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
21
Confiabilidad de las agencias calificadoras 
El desempeño controvertido de las agencias calificadoras 
durante las crisis financieras, en particular, durante la más 
reciente, ha generado dudas sobre la confiabilidad de sus 
calificaciones. Entre las razones de dicha desconfianza pueden 
citarse las siguientes: 
 Los conflictos de interés: i) las calificaciones las pagan los 
emisores de activos, en vez de los inversionistas. ii) las 
calificadoras desempeñan dos papeles, uno como 
consultores y otro como proveedores de calificaciones. 
 El nivel de sensibilidad de los modelos utilizados para 
evaluar instrumentos financieros complejos. Estimaciones 
recientes realizadas por el Banco de Inglaterra muestran que 
un cambio pequeño en las hipótesis del modelo utilizado 
típicamente por los bancos para valuar deuda respaldada 
por hipotecas puede llevar a variaciones del 35 por ciento en 
el precio implícito de un activo calificado como de bajo 
riesgo.  
 La confusión generada por las escalas usadas por las 
calificadoras para evaluar productos estructurados. Mientras 
que la metodología usada para calcular el riesgo de crédito 
de los productos estructurados era significativamente 
diferente a la usada para los bonos tradicionales, la medida 
y el sistema de clasificación eran los mismos.  
Adicionalmente, para cada tipo de bonos, las calificadoras 
usaban diferentes escalas con “tasas idealizadas de 
suspensión de pagos” distintas para cada calificación. Así, 
para cierta calificación, la tasa idealizada de suspensión de 
pagos relativa a un bono municipal es menor que la tasa 
idealizada para un ABS, la cual es menor que la tasa para 
un CDO. Por ejemplo, Nomura Securities muestra que si se 
toma un ABS con calificación AA+ y se empaqueta y se le 
llama CDO, se convierte en AAA debido a que el CDO tiene 
una tasa idealizada de suspensión de pagos mayor que el 
ABS.4
 Las calificaciones se refieren a una única dimensión: la de 
riesgo de crédito. Mientras que las agencias se consideran a 
sí mismas responsables exclusivamente de evaluar el riesgo 
de crédito, los inversionistas esperan que las calificaciones 
cubran la totalidad de los riesgos. En México, se requiere 
que las sociedades de inversión tengan una calificación para 
riesgo de crédito y otra para el riesgo de liquidez. 
 La falta de un mecanismo regulatorio basado en el mercado. 
Los marcos regulatorios para las instituciones limitan las 
inversiones ya que éstas se basan en criterios de inversión 
apoyados en la calificación (por ejemplo, las Sociedades de 
Inversión Especializadas de Fondos para el Retiro en México 
pueden invertir solamente en valores no gubernamentales 
con calificación mínima de AA-). 
Por otra parte, de acuerdo con la estructura regulatoria de 
Basilea II, el capital regulatorio ajustado por riesgo se basa 
en las calificaciones. Así, las regulaciones descritas crean 
una demanda inelástica para los servicios de las agencias 
calificadoras. Dicha demanda inelástica junto con la 
existencia, en algunos mercados, de un número limitado de 
calificadoras han deteriorado los costos reputacionales que el 
mercado podría imputarle.5
 No hay rendición de cuentas, ya que las empresas 
calificadoras no son legalmente responsables por sus errores. 
Agencias calificadoras en México 
En México, las emisiones valuadas por las calificadoras alcanzan 
un saldo total de 438 mil millones de pesos. Las emisiones 
calificadas como AAA representan una cantidad muy importante 
de ese total. Por ejemplo el 92 por ciento de los valores colocados 
por el sector público, el 91 por ciento de los Borhis y el 100 de los  
Cedevis cuentan con esa calificación. 
En contraste con lo ocurrido en Estados Unidos, en México las 
agencias calificadoras no disminuyeron la calificación para una 
gran cantidad de valores entre junio y diciembre de 2007. Por el 
contrario, se observó un gran número de cambios al alza en 
dichas calificaciones. 
Los incrementos estuvieron dominados por las calificaciones 
otorgadas a la banca múltiple y a los bonos emitidos por el sector 
público. Las calificaciones para la banca múltiple se vieron 
beneficiadas debido a sus resultados satisfactorios y a la poca 
exposición de esta industria a los títulos norteamericanos 
respaldados por hipotecas subprime. Los bonos del sector público 
mejoraron su perfil, entre otros factores, debido a la reforma fiscal, 
el nivel de las reservas internacionales en el Banco de México y el 
bajo nivel de la deuda del sector público. 
Algunos títulos de deuda emitidos en México han experimentado 
reducciones de calificación. En ese caso se encuentran los 
emitidos por empresas del sector financiero dedicadas a otorgar 
créditos inmobiliarios y de consumo. Sin embargo, la reducción de 
la calificación de estos títulos se debió a la disminución en la 
calificación crediticia de las entidades propietarias de las 
empresas emisoras o de las aseguradoras crediticias de los 
títulos y no en la solvencia de las empresas emisoras.  
Incrementos y Decrementos de Calificaciones  
de Títulos Mexicanos en 2007 y 20081/
Sector Subidas Bajadas
Servicios Financieros 20 9
Sector Público 15 1
Industrial 15 10
Telecomunicaciones 6 0
Inmobiliarias 2 2
Otros 8 3
Entretenimiento 4 1
1/Cifras a mayo de 2008 
Incluye calificaciones de: Moody’s, Standard and Poor’s y Fitch. 
Fuente: Bloomberg. 
________________
1. Comité de Supervisión Bancaria de Basilea (2000), “Credit 
Ratings and Complimentary Sources of Credit Quality 
Information”, BIS.
2. Sinclair, T. (2005), “The New Masters of Capital”, Cornell 
University Press.
3. El capital regulatorio mínimo es 8 por ciento sobre las 
exposiciones ponderadas por riesgo. Esto implica que un riesgo 
de una cantidad de 100 con un riesgo ponderado de 100 por 
ciento requiere un capital mínimo de 8, mientras una exposición 
de la misma cantidad con un riesgo ponderado de 150 por ciento 
requeriría un capital mínimo de 12 por ciento (1.5 x 0.08). 
4. Einhorn, D. (2007), Discurso preparado para el 17° Desayuno 
Anual de Graham & Dodd. 
5. La participación de determinadas agencias calificadoras 
(Standrard & Poor’s, Moody’s y Fitch) en Europa y Estados 
Unidos para calcular los requerimientos de capital regulatorio 
podría representar un barrera para que una empresa nueva entre 
al mercado. En septiembre de 2006, el Congreso de Estados 
Unidos aprobó la Ley de las Agencias Calificadoras de Crédito. 
Este ordenamiento, que provee un marco más flexible para la 
entrada de nuevos participantes, introduce una vigilancia más 
formal sobre las agencias y prohíbe a la Comisión de Valores de 
Estados Unidos (SEC por sus siglas en inglés) regular los 
procesos y metodologías a través de los cuales se determinan las 
calificaciones. En la Comisión Europea existe poca vigilancia 
sobre las calificadoras. Sin embargo, la reciente inestabilidad ha 
promovido una actitud más activa. La Comisión ha pedido al 
Comité de Reguladores Europeos de Valores (CESR por sus 
siglas en inglés) revisar los procesos de calificación para 
productos estructurados. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
22
Ante la falta de liquidez en los mercados interbancarios, varios bancos 
centrales han reaccionado inyectando montos importantes de liquidez. Asimismo, 
con el fin de que ésta llegara a las entidades más necesitadas, éstos modificaron 
los mecanismos establecidos para suministrarla (Recuadro 5). Entre las 
principales acciones de esta naturaleza cabe destacar: 
i) La extensión de los plazos para las operaciones de redescuento 
de cartera. 
ii) El aumento en la gama de papel aceptable como garantía para 
esas operaciones. En particular, la Reserva Federal ha otorgado 
préstamos de valores del Tesoro estadounidense, aceptando 
como garantía, entre otros, títulos de deuda respaldados por 
hipotecas (Gráfica 4c). 
iii) La apertura de dichas facilidades crediticias a más instituciones 
financieras.
Gráfica 4 
Impactos en las Instituciones Financieras y Tasas de Interés en Dólares 
a) Rendimiento de los Bonos del 
Tesoro de los EE.UU. y la Tasa de 
Fondos Federales  
b) Tasas de Interés de Referencia 
de la Política Monetaria 
c) Facilidades de Liquidez de la 
Reserva Federal: TAF1/ y 
Reportos  
Por ciento Por ciento Miles de Millones de Dólares 
0
1
2
3
4
5
6
E M S E M S E M S E M S E M
Bono 10 años
Bono 30 años
Fondos Federales
2004 2005 2006 2007 2008
0
1
2
3
4
5
6
7
8
E M S E M S E M S E M S E M
Unión Europea
Gran Bretaña
Canadá
Australia
2005 2006 20082004 2007
0
20
40
60
80
100
120
D E M A
TAF
Promedio
mensual del
monto vigente
de reportos
2007 2008
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Reserva Federal. 
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Reserva Federal. 
1/ Term Auction-Facilities (TAF): se refiere a 
subastas de liquidez operadas por la Reserva 
Federal de los EE.UU. 
Además de las intervenciones ya mencionadas de los bancos centrales 
para hacer frente a la crisis de liquidez, algunas de esas instituciones aplicaron 
medidas de política monetaria con la finalidad de mitigar los efectos de la crisis 
financiera sobre la actividad económica. Así, la Reserva Federal y los bancos 
centrales del Reino Unido y de Canadá decidieron reducir en algún momento del 
periodo sus tasas de referencia (Gráfica 4a y b).  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
23
Recuadro 4 
El Apalancamiento y las “Llamadas al Margen” 
Las "llamadas al margen" 
Existen operaciones financieras en las que el acreditado debe 
asegurar el pago de sus obligaciones mediante la constitución de 
garantías en favor del acreedor. Estas garantías tienen como 
finalidad disminuir el riesgo de contraparte del acreedor. El monto 
de las garantías que se solicita en estas operaciones suele ser 
mayor al de la operación en sí misma (aforo). Dependiendo de la 
calidad de la garantía y de la volatilidad de las variables que 
afectan su precio será el monto del afofo. Ejemplos de estas 
operaciones son, entre otros, los préstamos de valores, los 
reportos y los contratos a futuro (Diagrama A). 
Diagrama A 
Operación garantizada
A B
Crédito
A B
Crédito + intereses
Garantías
Garantías
Acreedor Acreditado
Inicio 
Operación
Fin 
Operación
Cuando el valor de una garantía disminuye o el monto de la 
exposición al riesgo entre las contrapartes aumenta, el acreedor le 
solicita al acreditado garantías adicionales. A este requerimiento 
se le conoce como "llamada al margen" (Diagrama B). Las 
"llamadas al margen" son, peticiones de un depósito 
compensatorio en efectivo o valores, cuya función es restablecer 
el valor inicialmente pactado de las garantías. 
Diagrama B 
Llamada al Margen 
A BGarantías
Adicionales
Acreedor Acreditado
La probabilidad de que el valor de las garantías cambie será más 
elevada cuanto mayor sea el plazo de la operación financiera o la 
volatilidad de los factores de riesgo (tasas de interés, tipo de 
cambio, etc.). Las llamadas al margen pueden ocurrir tanto por 
variaciones en el valor de las garantías o por aumentos en la 
volatilidad de los factores de riesgo. El poseedor de una garantía 
(acreedor de la operación) suele tener la posibilidad de venderla 
en caso de que su contraparte no honre la "llamada al margen" 
(Diagrama C). 
Diagrama C 
Incumplimiento en la "llamada al margen 
A B
Mercado
Dinero Garantías
Acreedor Acreditado
Apalancamiento 
El aumento en la intermediación financiera a través de entidades 
sujetas a una menor regulación que la banca, y por ende, con una 
mayor capacidad de apalancamiento, ha incrementado los riesgos 
de liquidez. Estos intermediarios, entre los que se encuentran los 
bancos de inversión y los fondos de cobertura (hedge funds)
financian sus activos a través de reportos y créditos interbancarios 
garantizados con títulos. Asimismo, también participan 
activamente en el mercado de derivados. 
Cuando ocurren movimientos abruptos en los mercados que, 
entre otras cosas, afectan de manera importante el valor de las 
garantías o el monto de la exposición al riesgo entre las 
contrapartes, puede suceder que instituciones muy apalancadas, 
y por lo tanto con un monto importante de garantías, se vean 
imposibilitadas para hacer frente a sus "llamadas al margen". En 
situaciones semejantes los acreedores se ven obligados a liquidar 
las garantías (Diagrama D).  
Diagrama D 
A
Mercado
Acreedores
AcreditadoA
A
A
A
A
B
A
A
A
Acreedores
A
La imposibilidad de hacer frente a las "llamadas al margen"  para 
una institución altamente apalancada en condiciones adversas de 
mercado está directamente relacionada con su grado de 
endeudamiento. Una estrategia de financiamiento de este tipo 
sólo es sostenible si cada vez que se enfrentan vencimientos de 
deuda, es posible encontrar fondos frescos en el mercado. 
Cuando el mercado no ofrece condiciones propicias para esta 
renovación, la institución se ve obligada a liquidar otras 
posiciones, pudiendo no contar con suficientes recursos para 
hacer frente a sus obligaciones futuras. En una circunstancia de 
este tipo, es evidente que las llamadas al margen no pueden ser 
honradas. 
Razón de Apalancamiento 
Activos entre capital 
5
10
15
20
25
30
35
40
2002 2003 2004 2005 2006 2007
Cit igroup Bank of America
M organ Stanley Bear Stearns
Lehman Brothers Goldman Sachs
M errill Lynch
Fuente: Bloomberg.
Este fue el caso en su momento dell fondo de inversión Long-
Term Capital Management1 (LTCM). Las cuantiosas pérdidas 
causadas por la crisis rusa y el uso de una línea de crédito para 
cumplir con una "llamada al margen" provocaron que sus 
acreedores dudaran de la capacidad del fondo para honrar 
subsecuentes "llamadas al margen". El grado de apalancamiento 
de LTCM era tal que una venta masiva de sus garantías hubiera 
provocado que su valor de mercado disminuyera haciendo que 
otros inversionistas que habían contratado garantías similares 
tuvieran que hacer frente a "llamadas al margen", reforzando el 
efecto inicial. En ese caso, la liquidación de las garantías podría 
haber tenido consecuencias sistémicas. 
Ante la amenaza, la Reseva Federal de Nueva York colaboró en 
los esfuerzos de coordinación con varios bancos privados para 
resolver la situación de LTCM y evitar la liquidación desordenada 
de sus operaciones. La "llamada al margen", que en septiembre 
de 1998 desencadenó la caída de LTCM fue realizada Bear 
Stearns, que posteriormente en marzo de 2008 sufrió la misma 
suerte. 
___________________ 
1. Jorion, Philippe (2000) "Risk Management Lessons from Long-
Term Capital Management" European Financial Management.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
24
Recuadro 5 
Modificaciones a las Facilidades de Liquidez del Sistema de la Reserva Federal 
Como respuesta al creciente deterioro de las condiciones en los 
mercados financieros, la Reserva Federal ha tomado diversas 
medidas orientadas a proveer de liquidez a los mercados 
financieros, especialmente al interbancario.  
El primer conjunto de acciones se enfocó a modificar la postura 
monetaria y a mejorar el funcionamiento de la ventanilla de 
descuento1. Adicionalmente, introdujo tres nuevos programas 
orientados a disminuir las presiones en los mercados de dinero a 
plazo (ver cuadro): 
1) la facilidad de subastas a plazo, Term Auction Facility (TAF),
2) la facilidad de préstamo de valores a plazo2, Term Securities 
Lending Facility (TSLF), y 
3)  la facilidad de crédito para formadores de mercado3 ,Primary 
Dealer Credit Facility (PDCF).  
La falta de liquidez en el mercado interbancario en dólares afectó la 
actividad en el mercado de swaps cambiarios, lo cual dificultó el 
acceso de instituciones financieras europeas a líneas de crédito en 
dólares. En diciembre de 2007, el Banco de la Reserva Federal 
estableció acuerdos con el Banco Central Europeo y el Banco 
Nacional de Suiza para el intercambio de monedas (currency 
swaps) con el objeto de permitir que los bancos europeos 
obtuvieran liquidez en dólares.  
En este momento no es posible hacer una evaluación concluyente 
sobre la efectividad de  las diferentes medidas. Por un lado existen 
señales de que han contribuido a mejorar las condiciones en el 
sistema financiero, por ejemplo:4
 se ha reducido notablemente el problema del estigma asociado 
con el uso de la liquidez del banco central. Así, en las 11 
subastas de la TAF, el número de bancos participantes ha 
oscilado entre 25 y cerca de 90, 
 la conducción de la política monetaria se ha simplificado, pues el 
nivel de recursos demandado por los bancos se ha vuelto más 
fácil de predecir, y 
 los diferenciales de rendimiento entre los valores respaldados 
por hipotecas emitidos por agencias gubernamentales y los 
bonos del tesoro han disminuido. Lo mismo ha sucedido en el 
caso de los diferenciales de rendimiento de los bonos 
corporativos. 
Por otro lado, las presiones en los mercados de fondeo a corto 
plazo persisten, lo que se refleja en el diferencial entre la tasa 
LIBOR y las tasas en OIS (ver gráfica 3c). 
Diferencial de Rendimiento entre Valores Respaldados por 
Hipotecas Emitidos por Agencias Gubernamentales, el Índice 
CDX5 y los bonos del Tesoro. 
Puntos base
45
95
145
195
245
295
345
395
Feb-08 Mar-08 Abr-08 May-08
Bonos
respaldados por
hipotecas a 2
años
Bonos
respaldados por
hipotecas a 10
años
CDX-Bajo
Riesgo,
instrumentos a
un año
CDX-Alta
Volatilidad,
instrumentos a
un año 
Fuente: Bloomberg.
1. La ventanilla de descuento es una facilidad permanente de 
liquidez de la Reserva Federal. Por esa vía los bancos pueden 
obtener fondos  contra una gama de activos más amplia que en 
las operaciones de mercado abierto. Desde 2003, los dos 
principales programas de la ventanilla de descuento son: crédito 
primario y crédito secundario. De agosto de 2007 a mayo de 
2008, el diferencial entre la tasa de crédito primario y la de fondos 
federales pasó de 100 a 25 puntos base y el plazo de los 
préstamos se amplió a 90 días. Para una descripción detallada 
sobre los mecanismos que utilizan los bancos centrales para 
proveer de liquidez al mercado interbancario ver el Recuadro 30. 
2. El 21 de abril de 2007, el Banco de Inglaterra anunció la 
creación de una facilidad que permite a los bancos intercambiar 
con el banco central activos financieros de alta calidad -
respaldados en su mayoría por hipotecas y existentes al cierre de 
2007-  por bonos del Tesoro Inglés. El intercambio de activos 
será por un periodo inicial de un año y podrá ser renovado hasta 
por tres. Las instituciones que hagan uso del programa pagarán 
una comisión referenciada a la tasa LIBOR a tres meses. 
3. Los formadores de mercado son instituciones de crédito y 
casas de bolsa que realizan transacciones de compra y venta de 
valores gubernamentales con el banco central.  
4. Bernanke S., Ben, Liquidity Provisión by the Federal Reserve, 
Federal Reseve Bank of Atlanta Financial Markets Conference, 
Sea Island, Georgia, 13 de mayo de 2008. 
5. Los índices CDX se conforman de una canasta de derivados 
de incumplimiento crediticio. Una subida en el índice se relaciona 
con un deterioro en la calidad crediticia; mientras que una caída, 
con una mejora (Recuadro 1). 
Primario Secundario
Instituciones 
elegibles Formadores de Mercado Bancos Bancos Bancos
Fecha de 
Creación y 
vigencia
Diciembre 12 de 2007. 
Vigencia por lo menos a 
septiembre de 2008
Marzo 11 de 2008
Marzo 17 de 2008. 
Vigencia por lo menos a 
julio de 2008
Tasa Determinada mediante subasta de precios múltiples
Fondos Federales más 25 
puntos base (21 de mayo 
de 2008)
Crédito Primario más 50 puntos 
base
Determinado mediante 
subasta de precio único
Determinado mediante subasta de 
precio único Crédto Primario
2/
Plazo Un día Hasta 90 días A corto plazo, generalmente un día 28 días 28 días Un día
Garantías Valores gubernamentales Mismas garantías que en la ventanilla de descuento
MBS privados y comerciales con 
calificación AAA y Aaa,  CMOs de 
agencias que no estén sujetos a 
revisión para la disminución de 
calificación y las aceptadas en 
operaciones de mercado abierto
Valores corporativos y  
municipales. Valores 
respaldados por hipotecas, 
por activos y aquellas 
aceptadas en operaciones 
de mercado abierto
Acceso Mediante Subastas Automático, a discreción de los bancos
Automático, previa aprobación del 
consejo de la Reserva Federal
Automático, a discreción de 
los bancos
Montos Definido en cada subasta por el banco central 100 mmd 200 mmd De acuerdo a las garantíasDe acuerdo a las garantías
Mediante Subastas
Valores públicos y privados, nacionales y extranjeros.Valores 
emitidos por agencias internacionales, bonos respaldados por 
activos, créditos comerciales, al consumo  e hipotecarios. 
Pueden ser en moneda nacional o extranjera
Formadores de Mercado
Operaciones de Mercado 
Abierto PDCFTSLFTAF
Ventanilla de descuento1/
1/ Instituciones bien capitalizadas califican para crédito primario, mientras que las que no cumplen con los mínimos de capital, califican para crédito secundario. 
2/ Además de la tasa, aquellas instituciones que utilicen la facilidad por más de 30 días, pagarán un costo por frecuencia de uso. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
25
Repercusiones sobre la banca internacional 
El aumento en la percepción del llamado riesgo de contraparte 
incrementó los riesgos de liquidez para las entidades que financian una parte 
importante de sus activos en los mercados de dinero. En Europa el caso más 
relevante fue el del banco inglés Northern Rock, institución que sufrió una intensa 
corrida de depositantes a raíz del anuncio de que estaba recibiendo apoyos de 
liquidez por parte del Banco de Inglaterra. La magnitud de la corrida obligó a las 
autoridades británicas a intervenir ese banco y posteriormente a estatizarlo 
(Recuadro 6).  
En Estados Unidos, la negativa por parte de los acreedores del banco 
de inversión Bear Stearns a renovar sus financiamientos obligó a la Reserva 
Federal a intervenir para impedir su insolvencia (Recuadro 7). El apoyo de la 
Reserva Federal a un banco de inversión ha tenido una serie de consecuencias 
importantes para la estabilidad financiera, ya que: 
i) Extendió el ámbito de actuación de un banco central, en su 
calidad de prestamista de última instancia, a intermediarios 
financieros diferentes de los bancos comerciales. En Estados 
Unidos este hecho no ocurría desde la crisis iniciada en 1929.12
ii) Generó cuestionamientos sobre la conveniencia de tan sólo 
regular a las instituciones financieras que captan depósitos del 
público; y 
iii) Puso de manifiesto, una vez más, que en la práctica es muy 
difícil establecer una  distinción entre iliquidez e insolvencia.
La innovación financiera ha facilitado que un número importante de 
actividades que tradicionalmente eran llevadas a cabo por la banca comercial, 
sean realizadas por bancos de inversión y otras entidades financieras. Los 
bancos de inversión, entre otros, se han convertido en participantes muy activos 
en los mercados de crédito. Sin embargo, a diferencia de la banca comercial, 
estos intermediarios financian sus activos mediante operaciones de reporto o a 
través de la emisión de valores de corto plazo, por lo que están expuestos a un 
riesgo de liquidez importante. Además, disponen de una capacidad para 
apalancar su capital muy superior al de la banca comercial (Recuadro 4).13
                                                 
12 Ver Federal Reserve Board (1932), “Nineteenth Annual Report”.  
13 Greenslaw, D. et al (2008), “Leveraged Losses: Lessons from the Mortgage Market Meltdown”, US 
Monetary Policy Forum Conference. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
26
Recuadro 6 
La Crisis de Northern Rock y las Propuestas de Cambios a la Regulación Británica 
La crisis de Northern Rock 
En septiembre de 2007, el banco inglés Northern Rock 
experimentó retiros masivos de depósitos en sus sucursales, 
situación que no ocurría en Inglaterra desde 1866. La corrida se 
originó a raíz del anuncio de que las autoridades inglesas 
estaban apoyando a Northern Rock con recursos de 
emergencia del banco central para que pudiera hacer frente a 
sus dificultades de liquidez. El origen del problema provenía del 
modelo de negocio de ese intermediario, el cual contemplaba 
como fuentes principales de recursos la bursatilización de 
carteras de crédito y la emisión de valores de corto plazo. En 
sus inicios, Northern Rock se financiaba a través de depósitos. 
Sin embargo, a partir del segundo semestre de 1999 adoptó 
una estrategia de crecimiento más agresiva dirigida a la 
obtención de mayores recursos. 
 Pasivos de Northern Rock  
(Diciembre de 2006) 
Millones de Libras 
Cuentas de Clientes 26,867.6
   En Ventanilla 22,631.0
   Otros 4,236.6
Depositos de Otros Bancos 2,136.2
Títulos Bursatilizados 40,225.7
Bonos de Cobertura (covered bonds) 6,201.8
Otros Títulos 17,866.8
    Bonos y Títulos de Mediano Plazo 9,228.4
   Otros 8,638.4
Otros Pasivos 4,501.9
     Pasivos Totales 97,800.0
Fuente: Northern Rock Group Interim Results.
Northern Rock triplicó su participación en el mercado 
hipotecario en tan sólo ocho años. Sin embargo, lo hizo a costa 
de una reducción en su margen financiero (Ver sección de 
Banca Múltiple) tanto en términos absolutos, como en relación a 
sus competidores. Las agencias calificadoras enfatizaban que 
una de las debilidades relativas de Northern Rock era su 
situación de liquidez. Sin embargo, en general se consideraba 
que era un banco sólido, bien capitalizado y con una cartera de 
créditos hipotecarios de buena calidad. Además se suponía que 
no tenía exposición a deudores ingleses de baja calidad 
(subprime). y que tenía en cartera relativamente pocos 
préstamos sin garantía. Los accionistas de Northern Rock 
intentaron vender el banco con el fin de que el nuevo dueño  
pudiera recapitalizarlo y cubrir el préstamo otorgado por el 
banco central, pero los esfuerzos fracasaron. Por lo anterior, y 
debido al creciente uso de financiamiento público, el 21 de 
febrero de este año el Parlamento británico aprobó nueva 
legislación para que el Tesoro pudiera emitir un decreto de 
nacionalización de Northern Rock, con un mecanismo para 
determinar la compensación a los accionistas El decreto 
contempla la contratación de un tercero que deberá valuar el 
precio de las acciones suponiendo que no existe ni existirá 
apoyo público al banco. Sin embargo, un grupo de accionistas 
inició un recurso judicial extraordinario con el fin de que un juez 
revisara la legalidad de las decisiones de las autoridades, en 
particular la compensación a los accionistas.  
Medidas propuestas por las autoridades británicas 
A raíz de los sucesos descritos, a principios de febrero de 2008 
el Ministerio del Tesoro, la Autoridad de Servicios Financieros y 
el Banco de Inglaterra, (HMT, FSA y BoE, respectivamente por 
sus siglas en inglés) elaboraron una serie de propuestas para 
fortalecer el marco de regulación financiera en dicho país. Las 
principales propuestas fueron: 
1. Medidas para fortalecer la estabilidad financiera
Los bancos deberán mejorar su administración de riesgos, 
poniendo especial énfasis en el manejo de la liquidez y en las 
pruebas de estrés. Se deberán tomar medidas para hacer más 
eficiente el funcionamiento de los mercados de activos 
bursatilizados. 
Para ello deberán revisarse los registros contables de los 
productos estructurados, el papel de las agencias calificadoras 
y la transparencia de los bancos en cuanto a su exposición a  
activos fuera de balance. 
2. Medidas para fortalecer las funciones de supervisión y de 
prestamista de última instancia.
Se propuso, por un lado, aumentar las facultades del FSA para 
requerir a los bancos información financiera de forma inmediata. En 
la actualidad los bancos sólo deben entregar a la autoridad 
información trimestralmente. Por otro lado, se propusieron 
modificaciones al otorgamiento de liquidez de emergencia por el 
BoE, para que ni el banco central ni la institución que reciba el apoyo 
estén obligados a informar al público de manera inmediata la 
operación. 
3. Medidas para limitar el impacto de la quiebra de un banco
La autoridades sugirieron la implementación de un “régimen de 
resoluciones especiales” (RRE), que les otorgue facultades más 
amplias para tomar control de un banco en problemas de manera 
eficiente y expedita, inclusive cuando el banco cuente con capital 
positivo y antes del inicio de los procesos formales de insolvencia.  
Ello, con el objeto de que sea posible: i) mantener las funciones 
bancarias esenciales y ii) pagar lo más pronto posible a los 
depositantes cubiertos por el seguro de depósito. Entre las medidas 
requeridas se encontrarían: la transferencia de todos o algunos de 
los activos y pasivos del banco en problemas a otro banco, o a un 
banco “puente” operado por las autoridades; el nombramiento de un 
“administrador del banco” para llevar a cabo la resolución; y en 
último caso poner en propiedad pública el banco. Estas medidas 
suponen cambios importantes en las leyes que regulan en el Reino 
Unido la propiedad privada, los derechos laborales y la celebración 
de contratos privados. Las autoridades británicas no han definido 
aún cuáles serían los parámetros a utilizar para someter a un banco 
al RRE, pero consideran que se deberán usar tanto criterios 
cuantitativos (de solvencia y liquidez), como cualitativos. Por último, 
se ha propuesto que en situaciones en las que no sea posible o 
conveniente aplicar el RRE, se inicie el proceso de insolvencia 
tomando en cuenta que los depósitos cubiertos por el seguro de 
depósitos deberán ser pagados rápidamente. Para dar inicio a un 
proceso semejante, las autoridades presentarán la solicitud 
respectiva a la Corte “sin previa notificación”. 
4. Medidas para fortalecer el seguro de depósito
Las autoridades británicas someterán a consulta pública la 
conveniencia de modificar el límite del seguro de depósitos y 
proponen eliminar el coaseguro.1 Por otro lado, se ha propuesto 
también que cuando los depósitos no sean objeto de transferencia a 
otra institución financiera o a un banco puente, la agencia del seguro 
de depósito (FSCS, por sus siglas en inglés) pague a los 
depositantes asegurados en un plazo no mayor a 7 días hábiles. 
Para lo anterior, se propone que el FSCS pueda obtener 
financiamiento del Gobierno o del banco central. Además, se pondrá 
a discusión la conveniencia de que el FSCS empiece a cobrar 
primas a los bancos de acuerdo con el nivel de los riesgos en que 
incurran. 
5. Otras medidas
Además, las autoridades inglesas han propuesto modificar la Ley del 
Banco de Inglaterra para añadir como un mandato adicional del 
banco central, el mantenimiento de la estabilidad financiera. Por 
último, se ha sugerido que se trabaje en el ámbito nacional e 
internacional para mejorar los mecanismos de coordinación entre 
diversas autoridades en cuestiones de estabilidad financiera. En el 
orden nacional, se ha propuesto modificar el acuerdo de 
entendimiento (MOU) entre HMT, FSA y el BoE para delimitar el 
papel de cada uno en el manejo de las crisis financieras. 
 ____________________________ 
1. En el Reino Unido el seguro de depósito asegura el 100 por ciento 
de las primeras 2 mil libras y el 90 por ciento de las siguientes 33 mil 
libras depositadas. La propuesta implica cubrir el 100 por ciento de 
las 35 mil libras. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
27
Recuadro 7 
La Crisis de Bear Stearns y las Propuestas de Cambios a la Regulación Estadounidense 
A partir del colapso de dos de sus fondos de cobertura, en julio de 
2007 el banco de inversión Bear Stearns enfrentó problemas 
crecientes de liquidez. Las aportaciones de capital no fueron 
suficientes para impedir que sus acreedores, ante el anuncio de 
nuevas pérdidas, decidieran no renovar sus préstamos, provocando 
que los activos líquidos de la institución pasaran de 18 mil a 2 mil 
millones de dólares en tan sólo 3 días.1 Bear Stearns estaba 
apalancado con una razón de activos a capital de casi 30,2 además 
era el quinto mayor banco de inversión estadounidense, con más de 
14 mil empleados y activos por 400 mil millones de dólares. Además, 
era un participante importante en los mercados de derivados, la 
bursatilización de activos y la compraventa de productos 
estructurados, y era considerado como uno de los bancos de inversión 
con mayor exposición a créditos denominados subprime.
Precios de las Acciones 
Principales Bancos de Inversión 
Enero 2007 = 100 
0
20
40
60
80
100
120
E M M J S N E M
Goldman Sachs Merril Lynch
Morgan Stanley Lehman Brothers
Bear Stearns
2007 2008
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
Los bancos de inversión suelen estar más expuestos al riesgo de 
mercado que otras instituciones financieras. Ello por la diferencia en 
duración entre sus activos y pasivos. Dichas entidades obtienen su 
financiamiento a muy corto plazo y dependen de las tasas de interés 
prevalecientes en el mercado. Las “llamadas al margen” para 
compensar la pérdida en el valor de las garantías ofrecidas en las 
diversas operaciones y la pérdida masiva de fuentes de 
financiamiento hicieron inviable a Bear Stearns. 
El 13 de marzo de 2008, Bear Stearns notificó a las autoridades 
estadounidenses que, en virtud del deterioro en su situación de 
liquidez, se vería forzado a iniciar el proceso de bancarrota al amparo 
del capítulo 11 de la ley de quiebras. La Reserva Federal consideró 
que deshacer las complejas e intricadas operaciones de Bear Stearns 
con sus contrapartes en un momento en que los mercados se 
encontraban particularmente vulnerables hubiera dado lugar a 
consecuencias mucho más graves que la simple quiebra de un banco 
de inversión.3 Por lo anterior, en la mañana del viernes 14 de marzo la 
Reserva Federal otorgó un préstamo a un día a JP Morgan por 13 mil 
millones de dólares a través de la ventanilla de descuento. La finalidad 
fue que, a su vez, éste último prestara los recursos a Bear Stearns; 
impidiendo su bancarrota y consiguiendo llegar al fin de semana para 
encontrar una solución.  
El 16 de Marzo, dos días después, se anunció la adquisición de Bear 
Stearns por parte de JP Morgan a un precio de dos dólares por 
acción. La transacción fue aprobada por los consejos de 
administración de ambas instituciones, y facilitada por la Reserva 
Federal con la promesa de un préstamo a JP Morgan. El 24 de marzo 
se anuncia un aumento en el precio por acción de Bear Stearns de 
dos a diez dólares. Por su parte, el consejo de administración de Bear 
Stearns acordó completar la transacción con una emisión de nuevas 
acciones para su venta a JP Morgan. Dichas acciones representaban 
un 39.5 por ciento del total de las acciones de Bear Stearns, lo que 
efectivamente otorgó al comprador el control del banco.4 En esa 
fecha, la Reserva Federal formalizó el financiamiento a JP Morgan por 
un monto de 29 mil millones de dólares, respaldado por activos de 
Bear Stearns valuados a marzo de 2008 en 30 mil millones de 
dólares. 
Los activos de Bear Stearns han quedado depositados en una 
compañía de responsabilidad limitada en Delaware, y serán 
administrados y liquidados por BlackRock Financial Management 
Inc.
Diagrama de la Operación de Bear Stearns 
Miles de millones de dólares 
Reserva Federal JP Morgan
Limited Liability Company (LLC)
JP Morgan / Bear Stearns
Activos
(30 mmd)
Fondos
(30 mmd)
Fondos
(29 mmd)
Nota Senior
(29 mmd)
Tasa: descuento
Fondos
(1 mmd)
Nota Subordinada
(1 mmd)
Tasa: descuento +
475 puntos base
Medidas propuestas por las autoridades estadounidenses5
El Departamento del Tesoro ha propuesto una serie de medidas de 
corto y mediano plazo, así como cambios a la estructura actual de la 
regulación y supervisión para las entidades financieras. Entre las 
medidas propuestas más importantes cabe señalar las siguientes: 
Recomendaciones de corto plazo
Incluir en la junta de gobierno del Grupo de Trabajo del Presidente 
en Mercados Financieros a los presidentes de la OCC,6 FDIC7 y 
OTS.8 Asimismo, la creación de una Agencia de Originación de 
Hipotecas y una ley que regule a nivel federal los estándares en la 
originación de los créditos hipotecarios.  
Recomendaciones de mediano plazo
Los bancos estatales están sujetos a supervisión con jurisdicción 
estatal y federal. Se ha propuesto concentrar toda la supervisión en 
la Reserva Federal o en el FDIC. Asimismo, se ha sugerido otorgar 
facultades a la Reserva Federal para regular y supervisar los 
sistemas de pagos y la fusión de la SEC9 con la CFTC.10 Con 
respecto a las aseguradoras, la sugerencia es establecer una 
licencia federal. Las aseguradoras podrán decidir estar sujetas a 
regulación federal o estatal.  También se ha planteado el 
establecimiento de la Oficina Nacional de Aseguradoras (ONI11 por 
sus siglas en inglés) que se encargará de regular a las entidades 
que participen en el negocio de seguros a nivel federal. 
Recomendaciones sobre la estructura óptima de la regulación 
financiera
Se propone un sistema basado en objetivos regulatorios 
complementarios (similar al caso Australiano): 
 Estabilidad de los mercados: La Reserva Federal. 
 Regulación prudencial: Agencia de Regulación Prudencial 
(PFRA por sus siglas en inglés). 
 Protección al consumidor: Agencia de Regulación sobre la 
Conducción de Negocios (CBRA por sus siglas en inglés). 
___________________________ 
1. http://www.sec.gov/news/press/2008/2008-48.htm
2. Fitch Ratings (2008), “Securities Firms: YE07 Peer Data”, Rating 
Outlook Remains Negative.
3. Geithner, F. et al (2008), “Testimony before the US Senate 
Committee on Banking”, Housing and Urban Affaires.
4. Posteriormente, el 28 de abril se anunció una junta especial de 
accionistas de Bear Stearns a llevarse a cabo el 29 de mayo de 
2008, en la cual se pondrá a consideración la aprobación y 
adopción del acuerdo y plan de fusión entre Bear Stearns y JP 
Morgan de fecha 16 de marzo de 2008. 
5.  Departmento del Tesoro (2008), “Blueprint for a modernized 
financial regulatory structure”. 
6. OCC: Office of the Comptroller of the Currency.
7. FDIC: Federal Deposit Insurance Corporation.
8. OTS: Office of Thrift Supervision.
9. SEC: Securities and Exchange Commission.
10. CFTC: Commodity Futures Trading Commission.
11. ONI: Office of National Insurers.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
28
En el transcurso de los últimos meses, varios factores han contribuido al 
deterioro de la situación de un número importante de entidades financieras 
(Recuadro 8 y Gráfica 5a y b): el aumento en el tamaño de los balances 
contables de muchos bancos, las pérdidas registradas tanto en las carteras 
hipotecarias como en los títulos respaldados por activos y el encarecimiento de la 
captación. La magnitud de esas pérdidas es aún difícil de determinar, ya que no 
siempre es posible hacer la valuación a precios de mercado de los títulos 
respaldados por activos.  
Gráfica 5 
Impactos en las Instituciones Financieras y Tasas de Interés en Dólares 
a) Índices de Derivados de 
Incumplimiento Crediticio de 
Bancos Comerciales 
Internacionales 
b) Índices de Derivados de 
Incumplimiento Crediticio de 
Bancos de Inversión 
Internacionales 
c) Índices de Precios de Acciones 
que Cotizan en la Bolsa de 
Nueva York 
Puntos base Puntos base Enero 2007 = 100 
0
50
100
150
200
250
300
350
E M M J S N E M M
Bank of America
Wachovia
Citigroup
JP Morgan Chase
2007 2008
0
100
200
300
400
500
600
700
800
E M M J S N E M M
Lehman Brothers
Merrill Lynch
Morgan Stanley
Goldman Sachs
Bear Stearns
Credit Suisse
2007 2008
60
70
80
90
100
110
120
E F M A M J J A S O N D E F M A M
S&P 500
S&P Empresas Financieras
2007 2008
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
Muchos títulos no se negocian activamente en los mercados 
secundarios, razón por la cual con frecuencia su valuación se lleva a cabo 
mediante la observación de los precios en mercados similares, o bien se estima 
mediante modelos internos.14 Como es bien sabido, estos últimos suelen ser muy 
sensibles a los supuestos que se utilizan para realizar las estimaciones.15
La actividad en el mercado secundario de valores respaldados por 
activos ha disminuido de manera importante. Por esta razón, los bancos 
dependen con relativa frecuencia de la utilización de modelos internos16 para 
valuar sus posiciones en títulos respaldados por hipotecas. Una alternativa al uso 
de esos modelos consiste en hacer las valuaciones extrapolando los precios 
                                                 
14 Los criterios contables internacionales establecen tres categorías para clasificar a los instrumentos 
financieros. El nivel 1, para instrumentos que se negocian en mercados activos y cuentan con precios 
observados en los mercados financieros. El nivel 2 es para instrumentos que no se negocian 
activamente o que no cuentan con precios observables fácilmente, pero que están constituidos por 
componentes de los cuales se puede obtener información. El nivel 3, para instrumentos que carecen de 
precios observables y por lo tanto su valuación está basada en las estimaciones realizadas por la 
administración. Financial Accounting Standard Board (FASB) 157. Ver por ejemplo, UBS (2007), 
“Quarterly Financial Reports. Third Quarter”. 
15 Banco de Inglaterra (2007), “Financial Stability Report”. 
16 Una explicación de algunas de las metodologías utilizadas se puede encontrar en: UBS (2007), 
“Quarterly Financial Reports. Third Quarter”; Citigroup (2008), “Quarterly Earnings Releases and 
Supplements. Fourth Quarter”; y Credit Suisse (2007), “Financial Statements Third Quarter”.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
29
obtenidos de los índices de derivados de incumplimiento crediticio (Gráfica 2c).17
Los quebrantos sufridos por las instituciones financieras han estado aumentando 
conforme las metodologías utilizadas para valuar los títulos en sus carteras 
estiman minusvalías mayores para los precios correspondientes.  
Las pérdidas causadas por este concepto han aumentado 
significativamente a partir del cuarto trimestre de 2007, obligando a un número 
considerable de bancos a buscar recursos adicionales para restaurar sus índices 
de capitalización. Una fuente importante de recursos para este fin han sido los 
llamados fondos soberanos de capital conocidos como Sovereign Wealth Funds
(SWF, Recuadro 9). 
Las pérdidas sufridas por la banca y la reducción en los montos en 
circulación de papel comercial respaldado por activos han derivado en una 
contracción considerable de la oferta de crédito y por ende de las expectativas de 
crecimiento para la actividad económica mundial. Este último hecho se ha 
reflejado en caídas de las bolsas de valores más importantes, principalmente a 
partir de enero de 2008. Cabe mencionar en lo particular que las pérdidas han 
sido especialmente severas en la cotización de las acciones de las instituciones 
financieras y las aseguradoras financieras. El impacto sobre las acciones del 
resto del sector corporativo ha sido limitado debido al buen estado que mostraba 
su situación financiera antes del inicio de la crisis (Gráfica 5c). 
Impactos sobre derivados de crédito y aseguradoras financieras 
El aumento de las pérdidas por valuación de los títulos respaldados por 
carteras de crédito dió lugar a que inversionistas y analistas prestaran una mayor 
atención a las aseguradoras financieras. Los riesgos de crédito pueden cubrirse a 
través de seguros o mediante derivados. En ambas operaciones, es común que 
la contraparte sea una aseguradora financiera.18 Las aseguradoras financieras 
son las principales entidades vendedoras de protección para bonos y productos 
estructurados.  
La situación financiera de estas aseguradoras se ha deteriorado 
significativamente (Gráfica 6a) a raíz del desplome de la calidad crediticia de los 
títulos respaldados por hipotecas, un gran número de los cuales cuentan con 
seguros de crédito. Las cuantiosas pérdidas que han reportado esas firmas, han 
dado lugar a revisiones en las calificaciones crediticias de algunas de ellas. Es 
previsible que la situación financiera de estas aseguradoras tienda a deteriorase 
aún más a raíz de la moderación esperada en la actividad económica y que es 
posible que la desaceleración aumente los índices de morosidad en otros 
sectores de la economía.
                                                 
17 Estos índices son utilizados por algunos participantes en los mercados financieros tanto para especular, 
como para protegerse contra el riesgo de que un título respaldado por activos no sea pagado a tiempo. 
18 En el mercado de derivados de crédito, los bancos suelen ser los principales compradores netos de 
protección, mientras que las aseguradoras y las reaseguradoras son los vendedores netos. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
30
Recuadro 8 
Pérdidas Asociadas a la Crisis Subprime 
En abril de 2008, el Fondo Monetario Internacional (FMI) presentó 
una estimación de las pérdidas potenciales generadas por la crisis 
subprime. En créditos hipotecarios, comerciales y al consumo se 
estimaron pérdidas por 225 mil millones de dólares, y en deuda y 
valores respaldados por activos, 720 mil millones de dólares. En 
consecuencia las pérdidas potenciales podrían acercarse a un 
billón de dólares. Por su parte, Greenlaw ha estimado que tan sólo 
las pérdidas en valores respaldados por hipotecas alcanzaban 
400 mil millones de dólares en febrero 2008.1 En el caso de los 
bancos, el FMI calculó las pérdidas en alrededor de 590 mil 
millones de dólares. Estas estimaciones contrastan con las 
pérdidas reconocidas por los bancos (ver tabla de la derecha). 
Estimación de Pérdidas Potenciales en el  
Sector Financiero a Marzo de 2008 
Miles de millones de dólares 
Total Bancos
Otras 
Instituciones 
Financieras
Subprime 45 20-30 10-30
Alt-A 30 15-20 10-15
Alta Calidad 40 15-20 20-25
Bienes Raíces Comerciales 30 15-20 5-20
Créditos al Consumo 20 10-15 5-10
Créditos Corporativos 50 25-30 20-25
Créditos Apalancados 10 5-10 0-5
Total de Créditos 225 100-130 90-130
Total Bancos
Otras 
Instituciones 
Financieras
ABS 210 85-100 95-160
ABS CDOs 240 145-160 65-150
MBS de Alta Calidad 0 - -
CMBS 210 85-95 90-160
ABS de Consumo - - -
Deuda Corporativa de Alta Calificación - - -
Deuda Corporativa de Alto Rendimiento 30 10-15 10-25
CLOs 30 15-20 5-20
Total de Valores 720 340-380 235-470
Total de Créditos y Valores 945 440-510 375-630
Pérdidas Estimadas a Precio de Mercado de Valores 
Relacionados
Fuente: FMI (2008), “Reporte de Estabilidad Financiera Global”.
El Banco de Inglaterra2 ha cuestionado las estimaciones de 
pérdidas realizadas tanto por el FMI por como Greenlaw. En 
concreto, se cuestionó el uso de precios de mercado para valuar 
los títulos en periodos en los que dichos precios han caído por 
razones distintas a las pérdidas crediticias esperadas (alta 
aversión al riesgo y baja liquidez y profundidad del mercado). Otra 
de las críticas del Banco de Inglaterra se refiere al hecho de que 
sólo se consideren los efectos sobre las instituciones financieras. 
El banco central inglés es de la opinión que el incumplimiento en 
el pago de una hipoteca por parte del dueño de una vivienda y el 
consiguiente embargo de ésta no debe generar pérdidas directas 
a la economía real, ya que en esa acción sólo tendría lugar una 
transferencia en la propiedad de una vivienda entre su dueño y el 
banco a un menor precio. De esta manera, el ingreso disponible 
del deudor podría aumentar como consecuencia de la anulación 
de sus pagos hipotecarios. Por lo tanto, los efectos en la 
economía derivados de las pérdidas absorbidas por los bancos 
podrían ser compensadas en cierta medida por una mejor 
situación financiera del consumidor. Sin embargo, existe el riesgo 
de que un proceso de embargos a gran escala pueda llevar a un 
deterioro adicional del mercado de la vivienda y finalmente de la 
economía. Los embargos se traducen en aumentos en la oferta de 
viviendas usadas, lo que lleva a caídas adicionales en sus 
precios. Esto último provocaría que un mayor número de deudores 
tengan el incentivo de incumplir el pago de sus hipotecas, 
aumentando los embargos y deprimiendo aún más los precios. 
Ante las altas pérdidas, es muy probable que las instituciones 
financieras se vieran en la necesidad de restringir el crédito, 
generando efectos negativos a la economía. Por lo tanto, no 
sorprende que el gobierno de Estados Unidos haya anunciado 
diversas medidas para ayudar a los deudores hipotecarios a que 
honren sus deudas.  
Los procesos antes descritos muestran que el nivel de precios de 
la vivienda puede alterar seriamente el nivel de pérdidas. Diversos 
analistas y académicos consideran que el deterioro del mercado 
de la vivienda en Estados Unidos no ha tocado aún fondo. Se 
estima que los precios podrían caer hasta alcanzar un total de 30 
por ciento (hasta ahora se han reducido alrededor de un 12 por 
ciento desde que la crisis comenzó), con lo que las pérdidas 
podrían sumar más de 1.7 billones de dólares.3 Las pérdidas 
reconocidas por un número importante de bancos los han 
obligado a obtener recursos para su recapitalización. Los fondos 
soberanos de riqueza han constituido la principal fuente de 
recursos, como se observa en la siguiente tabla. 
Pérdidas y Recapitalización de los Principales Bancos  
debido a la Crisis Subprime 
Miles de millones de dólares 
Nombre Pérdidas Inversión en Capital Inversionistas 
Citigroup 40.9 44.1 
Abu Dhabi Investment Authority, 
Government of Singapore 
Investment, Alwaleed bin Talal 
UBS 38.2 28.1 
Government of Singapore 
Investment y otros inversionistas 
desconocidos del medio oriente 
Merrill Lynch 31.7 17.9 
Korea Investment Corp., Kuwait 
Investment Authority, Mizuho 
Financial Group y Temasek 
Holding 
Royal Bank of Scotland 15.2 23.3 Inversionistas públicos 
Bank of America 14.8 17 Inversionistas públicos 
Morgan Stanley 12.6 5.6 China Investment Corp. 
HSBC 18.3 2 Inversionistas públicos 
JP Morgan Chase 9.8 7.8 Inversionistas públicos 
Credit Suisse 9.5 1.5 Inversionistas públicos 
IKB Deutsche 8.9 13.1 Gobierno alemán y asociaciones bancarias 
Deutsche Bank 7.6 3.2 Inversionistas públicos 
Wachovia 7 10.5 Inversionistas estadounidenses 
Canadian Imperial 
(CIBC) 4.1 2.9 
Li Ka-Shing, Manulife Financial y 
Caisse de Depot et Placement 
du Quebec, Omers e inv. 
Públicos 
Societe Generale 6.2 8.6 Inversionistas públicos 
E*Trade 3.4 1.8 BlackRock Inc, Citadel, y otros. 
Lehman Brothers 3.3 4 Inversionistas públicos 
Barclays 3.2 9.7 
China Development Bank, 
Temasek Holding e 
inversionistas públicos 
WestLB 3.2 7.7 
Estado de North Rhine 
Westphalia, bancos de ahorros y 
gobiernos regionales 
National City 3.1 8.9 Corsair Capital, inversionistas públicos e institucionales. 
Gulf Internacional 1 1
Gobiernos de Bahrain, Kuwait, 
Oman, Qatar, Arabia Saudita y 
Emiratos Árabes Unidos 
HBOS PLC 5.9 7.8 Inversionistas públicos 
Sumitomo Mitsui 0.9 3.1 Inversionistas públicos 
Sovereign Bancorp 0.3 1.5 Banco Santander e inversionistas públicos 
Washington Mutual 8.3 10 Inversionistas públicos e institucionales e IPG 
Nomura Holdings 2.5 1.2 Inversionistas públicos 
Natixis 1.9 0.8 Inversionistas públicos 
Otros bancos 
norteamericanos 3.8 1.2 Inversionistas públicos 
Otros sin medida de 
recapitalización 69.4 
TOTAL 335 244 
Cifras actualizadas a mayo de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
______________________________ 
1. Greenlaw, D. et al. (2008), “Leveraged Losses: Lessons from 
the Mortgage Market Meltdown”, US Monetary Policy Forum 
Report. 
2. Bank of England (2008), “Financial Stability Report”. 
3. Roubini (2008), “Estimating the Losses from the Mortgage 
Meltdown”, Global Econo Monitor.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
31
Recuadro 9 
Fondos Soberanos de Riqueza 
Los fondos soberanos de riqueza han sido creados por los 
gobiernos con el fin de ahorrar recursos públicos para la 
consecución de objetivos de largo plazo. 
Los ingresos para estos fondos suelen provenir de cuatro fuentes: 
superávit fiscales, ingresos extraordinarios (privatizaciones), 
reservas del banco central y exportaciones de petróleo y de otros 
bienes primarios.  
De acuerdo con sus objetivos principales, los fondos soberanos de 
riqueza se pueden clasificar de la siguiente manera: 
 Fondos de Estabilización: creados por países que cuentan con 
amplios recursos naturales (energéticos). Su objetivo es 
disminuir la variación en el gasto de gobierno debido a la 
volatilidad de los precios de los recursos naturales que 
exportan.  
 Fondos Intergeneracionales de Ahorro y Pensiones: Su 
finalidad es mantener el nivel de consumo intergeneracional. La 
mayoría de los recursos de los fondos soberanos provienen de 
bienes no renovables, como el petróleo, la minería o el gas. Las 
inversiones de largo plazo de estos fondos permiten que las 
generaciones futuras gocen de los beneficios de estos bienes, 
aumentando la equidad entre generaciones. Los recursos se 
utilizan también para cubrir pasivos contingentes, como las 
pensiones, de manera que las generaciones futuras no tengan 
que financiar a las actuales.  
 Fondos de Inversión de Reservas. Se administran como parte 
de las reservas del banco central, pero con un perfil de riesgo-
rendimiento mayor al resto de éstas. Tienen como propósito 
disminuir los costos en que pueda incurrir el banco central por 
mantener niveles altos de reservas (costo de financiarlas). 
Los fondos soberanos durante la crisis subprime
Los fondos soberanos se han constituido en una fuente de 
recursos muy importante para recapitalizar a algunos de los 
bancos que sufrieron fuertes pérdidas durante la crisis subprime. 
Dichos fondos han aportado al menos la tercera parte de los 244 
mil millones de dólares invertidos con esa finalidad. 
Ciertos países han mostrado reticencias frente a estas 
inversiones.1 Algunas figuras políticas de países como Estados 
Unidos, Francia y Alemania han expresado sus dudas acerca de 
los beneficios de aceptar recursos de gobiernos extranjeros para 
recapitalizar a sus bancos. Incluso, en algunos casos se han 
podido observar deseos de impulsar una política más 
proteccionista respecto a este tipo de inversión extranjera. 
A fin de disminuir la preocupación en relación con estas 
inversiones, la comunidad internacional ha promovido diversas 
iniciativas. Por ejemplo, el FMI, la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y la Comisión 
Europea están impulsando un código de conducta de adopción 
voluntaria para los fondos soberanos de riqueza.2
Asimismo, los gobiernos de Estados Unidos, Singapur y Abu 
Dhabi alcanzaron un acuerdo para establecer principios de 
conducta para sus fondos soberanos. En el acuerdo se ha 
establecido que los fondos no perseguirán objetivos geopolíticos, 
sólo financieros, revelarán su propósito, objetivos, inversión, 
estructura institucional, activos y tasas de rendimiento históricas.3
Relación de Fondos Soberanos de Riqueza 
por Nivel de Activos 
País y Fondo Soberano
Activo: Miles de 
millones de 
dólares
EAU: Abu Dhabi Investment Authority 875
Noruega: Government Pension Fund-Global 380
Arabia Saudita: Varios 300
Kuwait: Future Generation Fund 174
Rusia: Stabilisation Fund 127
Qatar: Qatar Investment Authority 50
Libia: Oil Reserve Fund 50
Argelia: Fonds de Régulation des Recettes 43
Kuwait: General Reserve Fund 39
Brunei: Brunei Investment Authority 30
Kasajstán: National Oil Fund 18
Venezuela: Fondo de Desarrollo Nacional 15
Irán: Oil Stabilisation Fund 12
Omán: State General Reserve Fund 5
México: Fondo de Estabilización de Ingresos 
Petroleros 5
Azerbaijan: State Oil Fund 2
Venezuela: Fondo de Estabilización 
Macroeconómica 1
Timor Oriental: Petroleum Fund 1
Singapur: Government Investment Corporation 330
China: State Investment Corporation 200
Hong Kong SAR: Investment Portfolio (HKMA) 96
Corea del Sur: Korea Investment Corporation 20
Singapur: Temasek Holdings 108
China: Central Hujin Investment Company 66
Malasia: Khazanah Nasional BHD 18
Chile: Fondo de Estabilización Económica y 
Social 7
Botswana: Pula Fund 6
Trinidad y Tobago: Heritage and Stabilisation 
Fund 1
Kiribati: Revenue Equalisation Reserve Fund 1
Otros 171
Total aproximado 3,151
Petróleo
Reservas Internacionales
Otros
Cifras al 15 de mayo de 2008. 
Fuente: Banco de México, BIS, FMI y Morgan Stanley. 
__________________________________________ 
1. Dresdner Kleinwort (2008), “Investing the Wealth of Nations-
Sovereign Wealth Funds: A trillion here, a trillion there, and pretty 
soon we´re talking real money!”. 
2. FMI (2008), “International Working Group of Sovereign Wealth 
Funds is Established to Facilitate Work on Voluntary Principles”, 
comunicado de prensa 08/97. 
3. Departamento del Tesoro de los Estados Unidos (2008), 
“Treasury Reaches Agreement on Principles for Sovereign Wealth 
Fund Investment with Singapore and Abu Dhabi”, comunicado de 
prensa HP-881. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
32
Recuadro 10 
Aseguradoras Financieras 
Las aseguradoras financieras, también conocidas como monolines,
garantizan el pago total o parcial de los intereses y del principal de 
los bonos1 a los que se extiende cobertura. En virtud de la 
cobertura, las emisiones aseguradas obtienen mejores 
calificaciones crediticias. Una buena calificación crediticia es 
indispensable para los emisores de valores por las reducciones que 
pueden obtener en el costo de financiamiento. Dicha calificación 
también es importante para algunos inversionistas institucionales, 
ya que existen límites en el riesgo crediticio que pueden asumir.2
Así, en la emisión de un bono asegurado se benefician todos los 
involucrados. El emisor al reducirse el costo de su financiamiento, 
el comprador al aminorarse el riesgo crediticio de la exposición y la 
aseguradora al aumentar su negocio. Los antecedentes del 
otorgamiento de garantías financieras para bonos se remontan a la 
década de los setenta en Estados Unidos, cuando los emisores de 
bonos municipales y de entidades gubernamentales constataron 
las ventajas de contar con mecanismos para mejorar la calidad 
crediticia de las emisiones. A cambio de una prima, que 
generalmente se cotiza en puntos base sobre el valor nominal de la 
emisión, las aseguradoras financieras proporcionan una garantía 
en caso de incumplimiento por parte del emisor. Esta garantía 
consiste en el pago total o parcial de intereses y principal de los 
adquirentes del bono asegurado. La prima del seguro la liquida el 
emisor del bono. La compra de esta cobertura lleva a una 
disminución en el riesgo crediticio del instrumento, y cuando la 
protección es total la calificación del bono corresponderá a la de la 
aseguradora.  
Exposición de las Aseguradoras Financieras 
Subprime Total
Ambac 2,279.89 8,774.1 34,728.0
ACA -883.29 - 8.5
Financial Security Assurances 2,312.46 4,774.2 18,635.8
MBIA 3,655.80 4,319.4 29,674.2
Radian 2,720.74 578.7 627.2
Información de exposición de RMBSsa
como cobertura máxima (millones de 
dólares)Aseguradora
Capital 
(millones de 
dólares)
Cifras del capital de Ambac, MBIA y Radian a dic. de 2007; FSA y ACA a sept. de 2007. 
Fuente: S&P y balances de las aseguradoras. 
a/ RMBS son bonos respaldados por hipotecas residenciales.  
La compra de cobertura para los bonos municipales aumentó de 
forma dramática en 1983 a raíz de la quiebra y posterior 
incumplimiento de obligaciones por parte del Sistema Público de 
Suministro de Energía de Washington (WPPSS por sus siglas en 
inglés), ya que únicamente los tenedores de bonos asegurados 
recibieron sus pagos completos y en tiempo. Inicialmente, la 
mayoría de los bonos asegurados hubiesen tenido una calificación 
correspondiente al último nicho de grado de inversión sin el seguro. 
Lo que lograba el seguro era alcanzar la calificación más alta de 
grado de inversión. Sin embargo, a mediados de los noventa 
algunas aseguradoras comenzaron a garantizar emisiones más 
riesgosas, aumentando sus ganancias pero también sus 
requerimientos de capital. Más adelante, las aseguradoras 
financieras terminaron por garantizar el papel relacionado con las 
hipotecas subprime. A pesar de que la exposición a estos bonos 
era relativamente moderada (entre uno y un cuatro por ciento de la 
cobertura vendida), las agencias calificadoras mostraron 
preocupación por el nivel de las reservas de capital de las 
aseguradoras. 
La reducción de la calificación que corresponde a una aseguradora 
financiera también afecta a los asegurados, ya que puede 
esperarse que se reduzca la calificación de sus bonos. Finalmente, 
el efecto de esa reducción también puede tener un impacto para 
los inversionistas que mantienen posiciones en estos activos, al 
aumentar el riesgo al que están expuestos, lo que en algunos 
casos pudiera llevar a la venta acelerada de bonos. El alto 
apalancamiento de las aseguradoras financieras se ha reflejado en 
su exposición a los RMBS3. En 2007, el valor nominal en 
circulación de estos títulos cubría en promedio 6 veces el capital de 
las aseguradoras. El 85 por ciento del mercado global se concentra 
en ocho aseguradoras. Éstas tienen asegurados bonos por un total 
cercano a 2.4 billones de dólares, y activos con valor nominal de 
hasta 3.3 billones, cifra que contrasta con el monto total de capital 
de la industria, que suma entre 20 y 25 mil millones de dólares. 
Calificaciones y Participación de Mercado de las 
Aseguradoras 
Aseguradora Fitch Moody's S&P
Participación 
de Mercado 
(Por ciento)
Ambac Assurance Corp AA (neg)1/ Aaa (neg) AAA (neg) 23
ACA Financial Guaranty Corp SC SC CCC 2
Assured Guaranty Corp (AGO) AAA Aaa AAA 3
CIFG Assurance North America Inc A- (neg) Ba2 A+ 3
Financial Guaranty Insurance Company (FGIC) BBB Baa3 (neg) BB 3
Financial Security Assurances (FSA) AAA SC AAA 17
Municipal Bond Insurance Association (MBIA) SC Aaa (neg) AAA (neg) 29
Security Capital Assurance (SCA) BB (neg) A3 (neg) A- (neg) 5
Cifras a mayo de 2008; SC = Sin calificación. 
Fuente: Bloomberg. 
1/ (neg) = calificaciones con perspectiva negativa en la fecha de corte de la información. 
Recientemente, las aseguradoras financieras han visto reducidas 
sus calificaciones crediticias. En diciembre de 2007, S&P bajó la 
calificación de ACA Financial Guaranty, propiedad de Bear 
Stearns y la aseguradora holandesa Aegon, a CCC. Un mes 
después, Fitch redujo la de Ambac, la aseguradora más antigua 
del mercado, segunda en tamaño y que nunca había sido 
degradada, de AAA a AA. La más reciente disminución la recibió 
CIFG por parte de Moody’s el 20 de mayo, reduciéndola por 
debajo de grado de inversión al pasar de Aaa (neg) a Ba2.  
El efecto inmediato en el rendimiento de una compañía por una 
baja en su calificación debe reflejarse en el precio de su acción, 
ya que este indicador es sumamente sensible a cambios de esa 
índole. 
Precios de las Acciones de las Aseguradoras 
Enero 2007 = 100 
0
20
40
60
80
100
120
140
E F M A M J J S O N D E F A
ABK ACAH M BIA SCA AGO GNW
2007 2008
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
En México, gran parte de los Borhis4 están asegurados. Aunque 
la Sociedad Hipotecaria Federal (SHF) es la principal 
aseguradora, las compañías internacionales también tienen 
presencia en el mercado nacional.  
Monto Garantizado de las Aseguradoras 
Institución Monto Garantizado (millones de pesos)
Porcentaje del monto 
Garantizado Total
Porcentaje del Monto 
Bursatilizado Total
SHF 5,243 28.2% 10.8%
MBIA 4,635 24.9% 9.6%
AMBAC 2,839 15.3% 5.9%
FGIC 1,568 8.4% 3.2%
Genworth 3,737 20.1% 7.7%
IFC 220 1.2% 0.5%
AIG 180 1.0% 0.4%
FMO 159 0.9% 0.3%
Total 18,581 100.00% 38.4%
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: BMV, prospectos de colocación y SHF. 
_____________________ 
1. Por bonos se debe entender instrumentos financieros de 
deuda emitidos por empresas o vehículos de inversión. 
2. Este riesgo se mide generalmente a través de la calificación 
otorgada por una agencia calificadora. 
3. Bonos Respaldados por Hipotecas Residenciales (RMBS por 
sus siglas en inglés). 
4. Bonos respaldados por hipotecas.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
33
La reducción en la calificación de las aseguradoras financieras ha 
afectado aún más el precio y la calificación crediticia de los títulos respaldados 
por activos para los que se adquirió protección. El hecho también ha dañado a los 
inversionistas con posiciones en este tipo de bonos. Entre los títulos afectados se 
encuentran los bonos municipales de Estados Unidos, cuya emisión ha 
disminuido drásticamente.
Impacto sobre las economías emergentes
El impacto inicial de la crisis resultó menor en las economías 
emergentes que en las avanzadas. Si bien la moderación en el apetito por riesgo 
se reflejó en un aumento de la prima por riesgo para la deuda soberana de los 
países en desarrollo, el ajuste resultó menor al sufrido por la deuda de emisores 
corporativos en los Estados Unidos y al observado en periodos anteriores de 
turbulencia (Gráfica 6b). 
Gráfica 6 
Derivados de Incumplimiento Crediticio y Restricciones al Crédito  
a) Derivados de Incumplimiento 
Crediticio de Aseguradoras 
Financieras 
b) Derivados de Incumplimiento 
Crediticio de Países Emergentes 
c) Proporción de Bancos 
Estadounidenses que 
Respondieron haber Restringido 
sus Créditos  
Puntos base Puntos base Por ciento 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
E M M J S N E M M
Ambac Financial Group
Genworth Financial
MBIA Inc.
MGIC Investmet Corp.
20082007
0
50
100
150
200
250
E F M A M J J A S O N D E F M A M
Brasil
Chile
México
2007 2008 -25
5
35
65
95
2004 2006 2008
Otros Créditos al Consumo
Bienes Raíces Comerciales
Hipotecas
Tarjetas de Crédito
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
Cifras a enero de 2008. 
Fuente: Reserva Federal “Senior Loan Officer 
Opinion Survey on Bank Lending 
Practices”. 
Existen dos canales principales de contagio hacia las economías 
emergentes: el real y el financiero. Con respecto al primero, una desaceleración 
de la actividad económica en los Estados Unidos podría generar un efecto 
desfavorable sobre el crecimiento del resto del mundo, especialmente de sus 
principales socios comerciales, entre los que se encuentra México.  
Los países emergentes más vulnerables serán aquéllos que dependan 
de fuentes externas para financiar su déficit en cuenta corriente, o cuya 
expansión del crédito ha estado basada en la atención por parte de bancos 
extranjeros. Algunos países de Europa del Este se encuentran en esta situación. 
Con respecto al canal financiero, la fuente de contagio más directa sería 
a través de las pérdidas que pudieran sufrir las instituciones financieras por haber 
invertido en hipotecas subprime. Al respecto, la exposición de los bancos de la 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
34
mayoría de los países emergentes, y en este caso de los mexicanos, a riesgos 
asociados con el mercado subprime ha sido prácticamente nula. La razón estriba, 
entre otros factores, en que la banca establecida en países emergentes goza de 
márgenes amplios de tasas de interés en los productos de crédito tradicionales 
que ofrecen al público. Este hecho contrasta con la situación de algunos bancos 
europeos y estadounidenses, cuyos márgenes financieros son reducidos y por 
ende buscaron invertir en activos de mayor riesgo, pero que ofrecían un 
rendimiento mayor. Además, un número importante de países emergentes se 
caracteriza por una presencia fuerte de bancos controlados por grupos 
financieros internacionales. Estos grupos tienden a concentrar en sus filiales del 
exterior, los riesgos propios de los países  en donde se encuentran establecidas.
Otra fuente potencial de contagio podría tener lugar a través de una 
contracción en el crédito por parte de los bancos que son filiales de bancos 
internacionales y que hayan sufrido pérdidas importantes. Las pérdidas de esta 
naturaleza están obligando a muchas instituciones financieras a restringir sus 
políticas de otorgamiento de crédito (Gráfica 6c) y a reducir sus posiciones de 
mayor riesgo. Es factible esperar que también pudieran transferir la propiedad de 
las filiales y líneas de negocio menos rentables, medidas que podrían tener 
impactos desfavorables sobre las economías donde se ubican dichas filiales. No 
obstante, la elevada rentabilidad que percibe el negocio bancario en México y la 
relativa importancia, en algunos grupos financieros globales, de las utilidades 
generadas por sus filiales situadas en México apuntan a que no tendrán lugar 
cambios importantes en el sistema financiero mexicano. 
Un contagio diferente está ocurriendo ya con las calificaciones 
crediticias asignadas a algunas filiales de entidades financieras de los Estados 
Unidos. A pesar de tratarse de entidades legalmente independientes, las 
calificaciones de las filiales están siendo revisadas a la baja siguiendo a las 
calificaciones de las matrices. El costo de captación de las filiales suele estar 
ligado a su calificación crediticia, por lo que dichas revisiones encarecen la 
obtención de recursos. De la misma manera, las revisiones de las calificaciones 
crediticias de que están siendo objeto las aseguradoras financieras 
estadounidenses han afectado negativamente la demanda para los títulos que 
tienen asegurados, incluyendo los emitidos en economías emergentes como 
México.
Otra fuente de contagio podría darse a través de los mercados 
financieros. Existe cierta evidencia de que algunas entidades financieras de 
países desarrollados han acudido a los mercados emergentes de capital más 
líquidos, como los de México, Brasil y Turquía para obtener recursos, a tasas de 
interés más favorables. La finalidad ha sido la de hacer frente a sus necesidades 
de liquidez. La captación de recursos en las economías emergentes por parte de 
instituciones externas tenderá a encarecer el financiamiento local en esos países. 
En la Gráfica 7a puede apreciarse cómo la tasa implícita en dólares en los swaps 
peso/dólar a 24 horas ha tendido a reflejar las perturbaciones observadas en los 
mercados internacionales. Esta tasa de interés sirve como proxy para el costo 
que tiene que cubrir la banca mexicana para financiarse en dólares.  
A la fecha, el contagio financiero ha sido relativamente moderado en 
México y en América Latina. Sin embargo, los diferenciales de los bonos 
corporativos latinoamericanos se han ampliado (Gráfica 7b) y este hecho ha dado 
lugar a una caída en la emisión de deuda por parte de las empresas de la región.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
35
Gráfica 7 
Costo del Fondeo en Dólares y Volatilidad de Bonos a 10 Años 
a) Tasa de Interés Implícita en 
Dólares en el Swap Peso/Dólar 
de 24 Horas y Tasa LIBOR a un 
Día
b) Diferencial de Rendimientos 
entre Bonos Latinoamericanos y  
Bonos del Tesoro Estadounidense  
c) Volatilidad de los Bonos a 10 
Años: México y Estados Unidos1/
Por ciento Puntos base Puntos base 
2
3
4
5
6
7
8
9
E F M A M J A S O N D E F A M
Tasa Implícita
Libor
2007 2008
E 150
200
250
300
350
400
450
500
E F M A M J J A S O N D E F M
Diferencial Sobre Bonos
Corporativos
Diferencial Sobre Bonos
Soberanos
2007 2008
Diferencial de los bonos 
corpor tiv s
Diferencial de los b nos 
soberanos
0
2
4
6
8
10
12
E A J O E A
México
Estados Unidos
2007 2008
Cifras a mayo de 2008. Cifras a marzo de 2008. Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Banco Banco de México con información 
de Bloomberg y Proveedor Integral de 
Precios. 
Fuente: Bloomberg. Fuente: Banco de México. 
 1/ Desviación estándar de los cambios de los 
rendimientos, ventana móvil 20 días. 
La combinación de mayores presiones inflacionarias con las 
preocupaciones sobre una caída importante en la actividad económica global, ha 
venido a conformar una situación particularmente compleja para la conducción de 
la política monetaria en la mayoría de las economías, especialmente en las 
emergentes. La composición de las canastas de consumo, la magnitud de los 
déficit en cuenta corriente y la balanza comercial de materias primas hacen que 
los choques de precios no afecten de la misma manera a todas las economías. 
Así, un número importante de bancos centrales han optado por aumentar sus 
tasas de interés de referencia.  
En México, el aumento en las expectativas de inflación han presionado 
al alza a los bonos de largo plazo (Gráfica 8a). No obstante, la volatilidad en 
nuestro país de las tasas de interés a plazo ha resultado menor que la observada 
en Estados Unidos (Gráfica 7c). Por otra parte, el índice de precios y cotizaciones 
de la bolsa de valores ha tendido a disminuir, destacando la caída sufrida por las 
acciones de las constructoras de vivienda más importantes (Gráfica 8c).  
Perspectivas  
En Estados Unidos, el Comité de Mercado Abierto de la Reserva 
Federal (FOMC por sus siglas en inglés) dejó inalterada la tasa para los fondos 
federales al igual que su balance de riesgos hasta agosto de 2007. No obstante, 
a partir de septiembre de ese año, el banco central de Estados Unidos ha 
reducido el nivel objetivo para la tasa de fondos federales en varias ocasiones 
(Gráfica 4a). Asimismo, en el transcurso esa institución ha advertido sobre 
riesgos significativos a la baja para la actividad económica derivados en lo 
principal de los problemas que han surgido en los mercados financieros.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
36
Gráfica 8 
Indicadores de la Crisis 
a) Tasas de Interés en México b) Derivados de Incumplimiento 
Crediticio de Bonos Mexicanos 
Corporativos y Soberanos  
c) Índice de Precios y 
Cotizaciones de la Bolsa 
Mexicana de Valores (BMV) e 
Índice Habita1/
Por ciento Puntos base Enero 2007=100 
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
E F M A M J J A S O N D E F M A M
Fondeo Bancario
1 año
30 años
TIIE 28
2007 2008
0
50
100
150
200
250
300
350
E F M A M J J A S O N D E F M A
México (soberano)
Pemex
América Móvil
Cemex
2007 2008
60
70
80
90
100
110
120
130
E F M A M J J A S O N D E F M A M
Habita
IPC
2007 2008
Cifras a mayo de 2008.  Cifras a abril de 2008.  Cifras a mayo de 2008.  
Fuente: Banco de México. Fuente: Bloomberg. Fuente: BMV. 
 1/ El índice Habita mide el cambio diario del valor 
de capitalización de las seis empresas más 
importantes del sector de construcción de 
vivienda (Ara ,Geo, Hogar, Homex, Sare  y 
Urbi). 
Ante la prolongación del periodo de volatilidad financiera, las 
perspectivas de crecimiento global han tendido a deteriorarse. Para 2008, el 
Fondo Monetario Internacional (FMI) proyectó en abril de este año un crecimiento 
de la economía mundial de 3.7 por ciento. Por su parte, la Reserva Federal 
anunció que reducía su pronóstico relativo al crecimiento del PIB de Estados 
Unidos para 2008, para situarla entre 0.3 y 1.2 por ciento. En suma se espera que 
tanto las economías avanzadas como las emergentes pierdan vigor. Sin 
embargo, también se espera que las presiones inflacionarias derivadas principal-
mente  del comportamiento de  los precios de la energía y de los alimentos 
continúen en 2008 a pesar de la desaceleración del crecimiento global.  
Así, el balance de riesgos para la inflación se ha mantenido al alza y 
afecta en mayor medida a los países emergentes, por la mayor ponderación de 
los alimentos en sus índices de precios. Aunque la desaceleración de la actividad 
económica en Estados Unidos y la debilidad del dólar han contribuido a mejorar el 
balance externo de la economía de Estados Unidos, el desequilibrio continúa 
siendo muy elevado comparada con sus niveles históricos. 
La intensidad de la desaceleración económica dependerá en gran 
medida de la rapidez con la que los bancos logren mejorar su condición financiera 
y estén en capacidad nuevamente de otorgar crédito. Existen distintas 
estimaciones sobre la magnitud de las pérdidas causadas por la crisis subprime.
Subsiste el riesgo de que las pérdidas reconocidas sigan aumentando. No 
obstante, en la medida en que las instituciones financieras internacionales vayan 
reconociendo sus pérdidas y se recapitalicen, se podrá lograr una recuperación 
en un tiempo relativamente menor. De otra manera, dicha recuperación será más 
lenta, ya que los intermediarios financieros estarán imposibilitados para expandir 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
37
su crédito. Mayor información sobre las pérdidas y las posiciones de los bancos 
permitirá reducir la incertidumbre del mercado y permitiría implementar medidas 
oportunas de recapitalización. Esto último, evitaría, a su vez, un mayor deterioro 
del canal crediticio, permitiendo así reactivar la economía. 
El Foro de Estabilidad Financiera (FSF por sus siglas en inglés)19
anunció recientemente una serie de medidas encaminadas a fortalecer el sistema 
financiero y recuperar la confianza en los mercados. Entre esas medidas 
destacan las siguientes: 
i) Dar a conocer al público en sus reportes financieros del 
segundo trimestre del año las posiciones de riesgo, las pérdidas 
y las estimaciones sobre el valor de sus inversiones en 
productos complejos, utilizando los lineamientos de divulgación 
dados a conocer por el FSF. 
ii) Mejorar la contabilidad y la revelación de las posiciones en 
vehículos de inversión ubicados fuera del balance. 
iii) Mejorar su administración de riesgos, en especial sus 
escenarios de estrés, y recapitalizar sus instituciones si resulta 
necesario.
En su reunión de primavera, los ministros de finanzas y los 
gobernadores de bancos centrales del G-7 hicieron suyas estas 
recomendaciones y dieron un plazo de 100 días para llegar a su cumplimiento. 
2.2. Entorno nacional 
Durante 2007 la actividad económica en el país mostró una cierta 
desaceleración respecto al crecimiento que se observó el año anterior. En 
particular en ese año, el PIB registró una expansión de 3.2 por ciento, que se 
compara desfavorablemente con el crecimiento de 4.9 por ciento observado en 
2006. El menor dinamismo de la actividad económica durante 2007 se hizo más 
notorio en el cuarto trimestre de dicho año, al considerar la variación trimestral del 
PIB medida con datos desestacionalizados (Gráfica 9a). 
La desaceleración comprendió tanto al producto como a los distintos 
renglones de la demanda agregada, si bien resultó particularmente notoria en las 
exportaciones de bienes y servicios. A su vez, esto último fue un reflejo del menor 
dinamismo que mostró la demanda externa proveniente de Estados Unidos. En 
particular, los principales aspectos que caracterizaron la evolución de la actividad 
económica de México durante 2007 fueron los siguientes: 
i) Tanto el PIB como los componentes interno y externo de la 
demanda agregada, registraron crecimientos inferiores a los 
observados en 2006.  
ii) Dentro de la demanda agregada, si bien el gasto de consumo 
privado se desaceleró, continuó siendo el renglón de mayor 
                                                 
19 El Foro de Estabilidad Financiera está compuesto por las autoridades financieras de los países 
industrializados. Para mayor detalle acerca de los objetivos del Foro y sus recomendaciones, ver 
www.fsforum.org.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
38
contribución al aumento del PIB real. Por su parte, por cuarto 
año consecutivo la inversión creció a un ritmo superior al que 
registró el PIB. Dicho comportamiento se reflejó en el aumento 
de los gastos de inversión tanto del sector público como del 
privado.  
iii) El nivel que alcanzó el gasto público en 2007 medido en las 
cuentas nacionales, resultó superior al del año anterior, 
principalmente como resultado del incremento de su 
componente de inversión. La expansión de ese agregado 
estuvo impulsada por mayores ingresos derivados de los 
elevados precios que registró la mezcla mexicana de petróleo 
de exportación. 
Las exportaciones de bienes y servicios constituyeron el renglón de la 
demanda agregada que se desaceleró de manera más importante durante 2007. 
Este hecho se derivó en lo fundamental de la desaceleración que sufrió la 
demanda proveniente de Estados Unidos.  
La desaceleración que sufrió la actividad económica durante 2007 se 
reflejó especialmente en el componente externo de la demanda agregada. Ese 
hecho confirma que el entorno externo que enfrentó la economía y, en particular, 
la desaceleración de la economía estadounidense fue particularmente 
desfavorable. Entre los diversos aspectos que caracterizaron el sector externo a 
lo largo del año 2007, destacan los siguientes:  
i) Las exportaciones no petroleras tuvieron un crecimiento 
menor al observado en 2006. Ese resultado es atribuible 
principalmente a la desaceleración de la demanda 
proveniente de Estados Unidos, ya que las exportaciones 
destinadas a otros mercados se mantuvieron en un 
dinamismo significativo.
ii) El valor de las exportaciones petroleras alcanzó un monto sin 
precedentes como consecuencia de los elevados precios para 
el crudo que prevalecieron en los mercados internacionales. 
No obstante, el ritmo de crecimiento de tales exportaciones 
fue superado por el que registraron las importaciones de 
productos petroleros.  
iii) Las importaciones de mercancías presentaron en 2007 un 
crecimiento importante, pero menor que el registrado en 2006.  
Dicho comportamiento resultó con la desaceleración que 
mostraron en el año tanto el producto, como la demanda 
agregada.    
iv) El ingreso de recursos al país por concepto de remesas 
familiares mostró una fuerte desaceleración (Gráfica 9c). Este 
resultado es atribuible a diversos factores, entre los que 
destacan los siguientes: i) la desaceleración de la industria de 
la construcción en Estados Unidos, la cual representa una 
fuente de empleo muy importante para un número elevado de 
trabajadores mexicanos; ii) los cada vez más agudos 
problemas que han enfrentado los trabajadores mexicanos 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
39
para emigrar a Estados Unidos; iii) las crecientes dificultades 
para que los migrantes indocumentados encuentren 
ocupación ante controles oficiales más estrictos en los lugares 
de trabajo; y, iv) la desaparición gradual en la estadística de 
remesas del efecto al alza derivado de una mejoría en la 
cobertura estadística de tales transacciones.
Como resultado de los factores que influyeron en el desempeño de los 
componentes de las cuentas externas y reflejando, en particular, la expansión 
moderada que registró en 2007 la demanda agregada, el saldo deficitario de la 
cuenta corriente de  la balanza de pagos para ese año resultó muy reducido 
(Gráfica 9b). Dicho déficit alcanzó 5.5 mil millones de dólares, monto equivalente
a 0.6 por ciento del PIB.  
Gráfica 9 
Indicadores de la Actividad Económica en México 
a) Producto Interno Bruto b) Déficit de la Cuenta Corriente  c) Remesas Familiares en México1/
y Empleo en la Industria de la 
Construcción en Estados Unidos 
Variación porcentual anual en pesos 
constantes Por ciento del PIB 
Variaciones porcentuales anuales de datos 
desestacionalizados 
0
2
4
6
8
2004 2005 2006 2007 2008
Original Desestacionalizada
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
2004 2005 2006 2007 2008
-12
-6
0
6
12
18
24
2005 2006 2007 2008
-5
-4
-3
-2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Remesas
(Millones de dólares)
Empleo en Construcción 
en EUA
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: INEGI. 
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: INEGI. 
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: Oficina de Estadísticas del Trabajo de 
Estados Unidos. 
1/ Promedio móvil de dos meses, excepto en 
2007 y 2008.  
En el primer trimestre del año, el PIB registró un crecimiento anual 
moderado de 2.6 por ciento. El crecimiento del PIB se vio influido a la baja por el 
periodo de asueto de la Semana Santa, de manera que al deducir tal efecto, su 
incremento a tasa anual resultó de 3.8 por ciento. La evolución de la producción 
fue un reflejo de diversos factores positivos que permitieron que la economía de
México no se viera más afectada por la desaceleración de la economía de Estados
Unidos registrada en ese periodo. El crecimiento del sector industrial superó,
durante el primer trimestre, al observado en los trimestres previos. Tal resultado 
reflejó en buena medida la evolución de la producción manufacturera, a pesar de 
que las exportaciones a Estados Unidos han tendido a mostrar un menor crecimiento.
En el sector externo sobresalió en el primer trimestre del presente año, 
un déficit moderado de la cuenta corriente de la balanza de pagos de 1.5 mil 
millones de dólares, monto que anualizado resulta equivalente a 0.6 por ciento 
del PIB. En el caso de las exportaciones de mercancías, su crecimiento en el 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
40
primer trimestre fue de 16.4 por ciento a tasa anual, con alzas de 50.3 por ciento 
de las exportaciones petroleras y de 10.7 por ciento de las no petroleras. Esta 
última tasa resultó superior a la observada en todo 2007 (8.4 por ciento). Ese 
resultado es atribuible tanto a una mejoría en dicho periodo del crecimiento de las 
exportaciones dirigidas al mercado de Estados Unidos. A su vez, esto último 
reflejó una recuperación de las ventas efectuadas por el sector automotriz 
(12.8 por ciento), como un dinamismo persistente de las exportaciones 
destinadas al mercado no estadounidense. 
Por último, la cuenta de capital de la balanza de pagos presentó en el 
primer trimestre del año un superávit de 8.9 mil millones de dólares. En el 
renglón de ingresos de dicha cuenta sobresalieron la inversión extranjera, tanto 
directa como de cartera, el endeudamiento con el exterior por parte del sector 
privado no bancario, y el financiamiento externo dirigido a Proyectos de 
Infraestructura Productiva de Largo Plazo (Pidriegas). En la balanza de pagos del 
primer trimestre también se registró un flujo negativo de 1.4 mil millones en el 
renglón de errores y omisiones y un aumento de la reserva internacional neta del 
Banco de México por 6.1 mil millones de dólares. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
41
3. Posición Financiera de los Hogares, Empresas y 
Sector Público 
En esta sección se presentan los balances de los sectores privado, 
público y externo, y se describe su estructura. Asimismo, se analiza con detalle la 
posición financiera de los hogares, de las empresas privadas no financieras y del 
sector público, para describir la evolución reciente del ahorro, el endeudamiento y 
el servicio de la deuda de estos sectores, así como sus implicaciones para la 
estabilidad financiera.
3.1. Fuentes y usos de recursos financieros en la economía 
3.1.1. Los balances sectoriales 
Para evaluar los riesgos asociados al flujo de recursos financieros que 
tienen lugar en una economía es útil construir los balances financieros de los 
sectores público, privado y externo. Dichos balances permiten identificar el 
cambio en las posiciones acreedoras o deudoras netas de cada sector, así como 
el origen y destino de los recursos financieros. 
En 2007, los balances de los sectores público, privado y externo 
presentaron cambios moderados en sus posiciones financieras netas, similares a 
las observadas en el periodo 2004 - 2006 (Cuadro 1). En términos generales, el 
sector público presentó un flujo deficitario, el cual fue financiado con flujos 
acreedores en los balances de los sectores privado y externo. 
Durante 2007, el cambio en la posición financiera del sector público 
significó requerimientos financieros equivalentes a 0.9 por ciento del PIB, flujo 
similar al observado en 2006.20 Estos requerimientos financieros fueron 
financiados con un incremento en la posición acreedora del sector privado no 
bancario de 0.3 por ciento del PIB (0.6 por ciento del PIB en 2006) y un ahorro 
externo (déficit en cuenta corriente) de 0.6 por ciento del PIB (0.2 por ciento del 
PIB en 2006).  
Como se mencionó en el Reporte anterior, la disciplina fiscal junto con 
otras políticas coadyuvantes a la estabilidad macroeconómica han dado lugar a 
niveles de déficit público más reducidos y a una menor dependencia de los 
recursos financieros del exterior en los últimos años. En este contexto, la 
magnitud de los flujos de los balances financieros de los sectores en 2007 no 
presentó desequilibrios que pudieran constituir un factor de riesgo para la 
economía y para el sistema financiero. 
                                                 
20 La posición financiera del sector público corresponde a la medición de los Requerimientos Financieros 
del Sector Público (RFSP) realizada por Banco de México utilizando la metodología de fuentes de 
financiamiento (véase sección 3.5 en este capítulo). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
42
Cuadro 1 
Flujo de Fondos Sectoriales1/
Flujos en por ciento del PIB
2004 2005 2006 2007
Balance del Sector Privado 2/ -0.8 -0.9 -0.6 -0.3
     Interno -1.7 -2.2 -1.7 -1.6
           Instrumentos financieros -3.5 -5.1 -6.4 -3.0
           Financiamiento 1.1 1.8 2.1 2.8
           Otros conceptos del sistema financiero 0.6 1.2 2.6 -1.5
     Externo 1.0 1.3 1.1 1.3
           Inversión extranjera directa 3.0 2.5 2.0 2.4
           Financiamiento neto del exterior -1.8 -0.9 -1.3 -0.9
           Errores y omisiones (Balanza de Pagos) -0.2 -0.2 0.4 -0.2
Balance del Sector Público 3/ 1.6 1.5 0.8 0.9
     Interno 1.2 1.3 2.7 1.5
     Externo 0.5 0.2 -1.8 -0.7
Balance del Sector Externo (Cuenta Corriente) 4/ -0.9 -0.6 -0.2 -0.6
Fuente: Banco de México. 
1/  La información está expresada en por ciento del PIB (base 2003) promedio anual. Esta información excluye las 
operaciones del balance del sistema bancario. Signo positivo significa flujo deficitario, signo negativo flujo 
superavitario. Se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio del peso mexicano con relación a otras 
monedas. Cifras preliminares. La suma de las partes puede no coincidir debido al redondeo.  
2/ El sector privado incluye empresas, personas físicas e intermediarios financieros no bancarios. 
3/  El sector público corresponde a la medición de los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) 
realizado por el Banco de México utilizando la metodología de fuentes de financiamiento, incluyendo ingresos no 
recurrentes. 
4/ Corresponde a la cuenta corriente reportada en la balanza de pagos. Un resultado negativo significa un 
financiamiento del sector externo a la economía nacional (superávit para el sector externo), que es equivalente al 
déficit en cuenta corriente del país. 
3.2. La estructura de las fuentes y usos de recursos 
La revisión de las fuentes y los usos de los recursos financieros de la 
economía muestra que durante 2007, el saldo de los recursos financieros, sin 
incluir la inversión extranjera directa y el mercado accionario, representó 66 por 
ciento del PIB (Cuadro 2).21 Las fuentes de recursos financieros captados a 
través de instrumentos financieros internos (M4) moderaron su crecimiento, de 
una tasa real anual promedio de 11.1 por ciento en 2006 a 7.2 por ciento en 
2007.22 El agregado monetario M4 representó 51 por ciento del PIB en 2007. La 
participación del agregado monetario M4 en las fuentes de recursos financieros 
totales continuó incrementándose de 75.6 por ciento en 2006, a 77.3 por ciento 
en 2007. En contrapartida, las fuentes externas de financiamiento continuaron 
perdiendo relevancia. En 2007, su participación en el PIB fue de 15 por ciento, 
mientras que en 2006 estas representaron 16.1 por ciento del PIB. 
                                                 
21 En la metodología de cuentas nacionales, el ahorro total es un concepto de flujo y es igual a la formación 
bruta de capital fijo en construcción y maquinaria y equipo más la variación de existencias. Por otra 
parte, el ahorro financiero de la economía se refiere al acervo de activos financieros internos. Estos 
recursos son intermediados por el sistema financiero y pueden destinarse al financiamiento del sector 
privado (gasto de consumo e inversión), del sector público o bien del sector externo (superávit en la 
cuenta corriente). 
22 El agregado monetario M4, que incluye la totalidad del ahorro financiero del sector privado, se define 
como los billetes y monedas en poder del público, así como la tenencia de activos financieros internos y 
la captación de sucursales y agencias de bancos mexicanos en el exterior por parte del sector privado 
residente y no residente.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
43
Cuadro 2 
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía 
Saldos en por ciento del PIB 
Estructura %
2004 2005 2006 2007 2007
 Total de fuentes   66.2 66.9 66.1 66.0 100.0
        M4   45.6 49.1 50.0 51.0 77.3
              En poder de residentes   44.4 47.4 48.2 48.5 73.4
              En poder de no residentes   1.2 1.7 1.8 2.6 3.9
        Financiamiento externo   20.7 17.9 16.1 15.0 22.7
 Total de usos   66.2 66.9 66.1 66.0 100.0
        Sector público 1/ 36.8 35.3 32.5 31.5 47.7
        Estados y municipios 1.5 1.4 1.3 1.3 2.0
        Sector privado   24.8 25.2 27.0 28.7 43.5
              Hogares   10.3 11.4 12.2 12.8 19.4
                    Consumo   2.5 3.5 4.1 4.7 7.1
                    Vivienda 2/ 7.8 7.9 8.1 8.1 12.3
              Empresas   14.5 13.9 14.8 15.9 24.0
                    Crédito de intermediarios financieros 3/ 6.2 5.9 6.4 7.6 11.5
                    Emisión de instrumentos de deuda   1.9 1.8 1.7 1.7 2.5
                    Externo   6.4 6.2 6.7 6.6 10.0
        Reserva internacional 4/ 8.0 7.9 7.1 7.6 11.5
        Otros conceptos 5/ -4.9 -2.9 -1.9 -3.1 -4.7
Fuente: Banco de México. 
La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Saldos a diciembre de cada año expresados como por ciento 
del PIB (base 2003) promedio anual del año correspondiente. 
1/ Se refiere al Saldo Histórico de los Requerimientos Financieros del Sector Público (SHRFSP), reportado por la SHCP. En 2007, el 
SHRFSP como porcentaje del PIB del último trimestre de dicho año ascendió a 29.8 por ciento. 
2/ Cartera total de los intermediarios financieros y del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit). 
Incluye programas de reestructura. 
3/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura. 
4/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
5/ Un saldo positivo (negativo) de este concepto constituye un uso (fuente) neto de recursos financieros. Así, un saldo negativo de este 
rubro significa que las fuentes de recursos financieros no consideradas en M4 y el financiamiento externo (entre las que se 
encuentran cuentas de capital, resultados y reservas, y otros pasivos del Banco de México, de la banca múltiple y la banca de 
desarrollo, de los intermediarios financieros y del Infonavit) más que compensan a los usos no considerados en los rubros de 
financiamiento al sector público, financiamiento a estados y municipios, financiamiento al sector privado no financiero y 
financiamiento para la acumulación de reservas internacionales (entre las que se encuentran los activos no sectorizados y otros
activos del Banco de México, la banca múltiple y la banca de desarrollo, de los intermediarios financieros y del Infonavit). 
El ahorro de los residentes en instrumentos financieros internos 
constituye la principal fuente de recursos para el financiamiento (73.4 por ciento 
del total). En 2007, este agregado presentó una tasa de crecimiento real anual 
promedio de 6.5 por ciento, que resultó inferior a la observada en 2006, 10.6 por 
ciento. A diciembre de 2007, su saldo representó el 48.5 por ciento del PIB. Por 
su parte, en dicho año el saldo del ahorro de no residentes en instrumentos 
financieros en México mantuvo su dinamismo y presentó una variación real anual 
promedio de 25.9 por ciento, similar a la observada un año antes (28 por ciento). 
De esta forma, en diciembre de 2007, la tenencia de instrumentos financieros 
internos por parte de agentes no residentes representó 2.6 por ciento del 
producto (Cuadro 2). Como se mencionó en el Reporte sobre el Sistema 
Financiero 2006, dicho ahorro se ha dirigido principalmente a la inversión en 
instrumentos de deuda pública, en particular a valores de largo plazo que 
devengan una tasa de interés fija.  
Por lo que respecta a los componentes del agregado monetario M4, en 
diciembre de 2007, la captación de la banca residente en el país representó 17.3 
por ciento del PIB y 33.9 por ciento de este agregado. A este respecto, se 
observó una mayor participación de los hogares y las empresas en el sistema 
bancario. En diciembre de 2007, el número de cuentas bancarias en instrumentos 
líquidos fue de 44.4 millones, cifra superior en 6.2 por ciento a la observada un 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
44
año antes (41.8 millones), mientras que el número de cuentas de captación a 
plazo se mantuvo prácticamente sin cambio durante el año, alrededor de 3.5 
millones de cuentas. Por su parte, en diciembre de 2007 el saldo de los valores 
públicos y privados representó 24.4 por ciento del PIB y su participación en el 
agregado monetario M4 fue de 47.7 por ciento. 
Con respecto al uso de los recursos financieros de la economía, 
durante 2007 el Saldo Histórico de los Requerimientos Financieros del Sector 
Público (SHRFSP) continuó mostrando una trayectoria descendente como 
porcentaje del producto y se situó en 31.5 por ciento (Cuadro 2). Asimismo, la 
proporción de los recursos financieros de la economía que ha absorbido el sector 
público ha continuado disminuyendo, mientras que en 2006 representó 49.2 por 
ciento de los recursos financieros totales, en 2007 su participación en el total fue 
de 47.7 por ciento. 
El financiamiento al sector privado continuó incrementándose en 2007, 
llegando a representar 28.7 por ciento del PIB (Cuadro 2). Su participación en la 
utilización de los recursos financieros de la economía se incrementó de 40.9 por 
ciento en 2006 a 43.5 por ciento en 2007. Del financiamiento al sector privado, en 
2007 el crédito a los hogares representó 12.8 por ciento del PIB, mientras que el 
financiamiento a las empresas se ubicó en 15.9 por ciento del PIB, destacando el 
crédito proveniente de los intermediarios financieros, en particular de la banca 
múltiple.23
Por último, en 2007 el saldo de las reservas internacionales ascendió a 
7.6 puntos porcentuales del PIB, cifra similar a los niveles observados en años 
anteriores. Su participación en el total de los recursos financieros de la economía 
fue de 11.5 por ciento, mientras que en 2006 había sido de 10.7 por ciento 
(Cuadro 2). 
Lo anterior muestra que durante 2007 se mantuvo la tendencia, 
observada en el pasado reciente, de una participación creciente de las fuentes 
internas en el financiamiento total lo que reduce la vulnerabilidad de la economía 
ante perturbaciones externas. Por su parte, el incremento gradual en el nivel de 
endeudamiento de los hogares y de las empresas, si bien aún se encuentra en 
niveles moderados, ha tendido a aumentar de manera gradual la exposición al 
riesgo del sector privado. 
                                                 
23 El saldo de financiamiento a los hogares pasó de representar 12.2 por ciento del PIB en 2006, a 12.8 por 
ciento en 2007. Por su parte, el saldo de financiamiento a las empresas en este periodo aumentó de 14.8 
por ciento a 15.9 por ciento del producto. Sin embargo, es importante señalar que estos saldos están 
afectados por las disposiciones de la CNBV que, a partir de enero de 2007, implicaron una 
reclasificación en la estadística de crédito bancario y de las Sofoles. En particular, los créditos puente 
para la construcción de vivienda fueron reclasificados del rubro de crédito a vivienda (hogares) al de 
crédito a empresas. En 2007, los saldos de los recursos destinados a los hogares y las empresas sin 
esta reclasificación hubiesen representado 13.3 y 15.4 por ciento del PIB, respectivamente. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
45
3.3. Los hogares 
El ahorro financiero de los hogares 
En 2007, el ahorro financiero de los hogares representó 70.7 por ciento 
del ahorro total de los residentes en instrumentos financieros internos (M2) y 34 
por ciento del PIB (Cuadro 3 y Gráfica 10b).24 Este ahorro continuó dirigiéndose 
en mayor grado a los inversionistas institucionales (Sociedades de Inversión 
Especializadas de Fondos para el Retiro, instituciones de seguros y sociedades 
de inversión) que en conjunto captaron 35.8 por ciento de este ahorro (Gráfica 
10c).
Cuadro 3 
Posición Financiera de los Hogares: Saldos a Diciembre 2007 
Por ciento del PIB 1/ 
Hogares
Posición Financiera
21.1
Ahorro
Forzoso
11.0
Vivienda
8.1
Ahorro 
(M2 Hogares)
34.0
Endeuda-
miento
12.8
Consumo
4.7
Ahorro 
Voluntario
23.0
Banca 
Comercial
4.3
Resto 2/
0.4
Banca 
Comercial
2.6
Resto 3/
5.6
Fuente: Banco de México. 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Las cifras corresponden al saldo a diciembre de 2007 
expresado como porcentaje del PIB (base 2003) promedio anual. 
2/ Incluye el crédito otorgado por banca de desarrollo, Sofoles, Sofomes E.R. y Sociedades de Ahorro y Préstamo (SAPs). 
3/ Incluye el crédito otorgado por banca de desarrollo, Sofoles, Sofomes E.R. e Infonavit. 
Durante el primer trimestre de 2008, el ahorro de los hogares en 
instrumentos financieros internos (M2 de los hogares) presentó una reducción en 
su tasa de crecimiento real anual promedio con respecto a la observada en el 
mismo periodo de 2007, al pasar de 8.8 por ciento a 4.8 por ciento (Gráfica 10a). 
El menor dinamismo de este agregado fue resultado de un menor crecimiento del 
ahorro voluntario. En el primer trimestre de este año, el ahorro voluntario creció a 
una tasa real anual promedio de 3.6 por ciento (9.8 por ciento en el mismo 
periodo de 2007). 25 Esta evolución se explica, entre otros factores, por el menor 
dinamismo de la actividad económica. Por su parte, el ahorro forzoso mostró un 
incremento real anual promedio de 7.5 por ciento, ligeramente superior al 
observado en el primer trimestre de 2007 (6.8 por ciento). 
                                                 
24 El ahorro financiero de los hogares se define como la tenencia de los hogares de instrumentos 
financieros internos considerados en el agregado monetario M2. 
25  El ahorro voluntario es la diferencia entre ahorro financiero total y el ahorro forzoso. Por su parte, el 
ahorro forzoso comprende los recursos del Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR), del Infonavit y de los 
fondos de pensiones del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 
(ISSSTE).
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
46
Gráfica 10 
Ahorro de los Hogares en Instrumentos Financieros Internos 
a) Ahorro Financiero Total b) Ahorro Financiero Voluntario y 
Forzoso1/
c) Ahorro Financiero Total por 
Intermediario  
Variación real anual en por ciento Por ciento del PIB2/ Por ciento del PIB2/
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2004 2005 2006 2007 2008
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2004 2005 2006 2007
Ahorro Voluntario
Ahorro Forzoso
M2 Hogares
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2004 2005 2006 2007
Otros 3/
Captación tradicional
Inversionistas institucionales 4/
M2 Hogares
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México.
Cifras a diciembre de 2007. Cifras a diciembre de 2007. 
1/ El ahorro voluntario es la diferencia entre el ahorro financiero total y el ahorro forzoso. El ahorro forzoso incluye los recursos del SAR, del Infonavit y de los 
fondos de pensiones del ISSSTE. 
2/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio de los últimos cuatro trimestres. 
3/ Incluye billetes y monedas en poder del público, inversión en valores por cuenta propia, fondos para la vivienda (Infonavit y Fondo de la Vivienda del ISSSTE), la 
cuenta concentradora en Banco de México y fondos para el retiro del ISSSTE. 
4/ Incluye tenencia de valores de Sociedades de Inversión Especializadas de Fondos para el Retiro (Siefores), instituciones de seguros y sociedades de inversión. 
El endeudamiento de los hogares 
Durante 2007, continuó la tendencia observada en los últimos años de 
mayor acceso al crédito por parte de los hogares, tanto en el crédito al consumo 
como en el destinado a la adquisición de vivienda. Sin embargo, durante el año 
se presentó una moderación en el ritmo de crecimiento de ambos tipos de crédito. 
Por su parte, en la segunda parte de 2007 se observó un incremento en el costo 
del crédito a través de tarjetas de crédito. Estas tendencias hacia una disminución 
gradual en el crecimiento del crédito a los hogares y hacia un incremento en el 
costo del crédito al consumo continuaron durante el primer trimestre de 2008. 
Un indicador del mayor acceso de los hogares al mercado de crédito 
durante 2007 es el número de expedientes de personas físicas en el Buró de 
Crédito con algún adeudo crediticio. Este indicador pasó de 27.6 millones en 
diciembre de 2006, a 32.5 millones en diciembre de 2007 (Gráfica 11a).26
En lo referente al endeudamiento de los hogares, en 2007 el crédito 
total a los hogares registró una variación real anual promedio de 10.3 por ciento, 
para representar al cierre de dicho año 12.8 por ciento del producto (Cuadro 3). El 
crédito total al consumo presentó un incremento real anual promedio de 21.9 por 
ciento, en tanto que un año antes este crecimiento fue de 38 por ciento.27  Así, al 
cierre de 2007 el crédito al consumo representó 4.7 por ciento del producto 
                                                 
26  El número total de expedientes en Buró de Crédito a diciembre de 2007 era de 46.7 millones, aunque no 
todos los expedientes contienen créditos. Cuando una persona no tiene expedientes en el Buró de 
Crédito, una consulta al Buró genera un expediente, con independencia de si recibe o no un crédito. De 
esta forma, en diciembre de 2007 el Buró tenía 14.2 millones de expedientes sin créditos asociados.  
27 Incluye a la cartera de crédito total al consumo de la banca (la cual incluye crédito directo y la cartera 
asociada a programas de reestructura) y el crédito total de intermediarios financieros no bancarios al 
consumo.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
47
(Cuadro 3). El crecimiento del crédito al consumo refleja tanto un incremento en 
el endeudamiento de los hogares que ya contaban con acceso al crédito como el 
acceso de nuevos participantes en este mercado. Ello, ha permitido que el crédito 
al consumo, expresado como porcentaje del PIB, haya continuado 
incrementándose (Gráfica 11b). No obstante, en la medida que los hogares 
incrementan su endeudamiento hacia el nivel deseado y se agotan las 
posibilidades de bancarizar nuevos sectores, es de esperarse un menor 
dinamismo en el crecimiento de este tipo de crédito. 
Gráfica 11 
Crédito al Consumo 
a) Número de Expedientes de 
Personas Físicas en el Buró de 
Crédito 
b) Crédito al Consumo1/ c) Costo Anual Total (CAT) de 
Tarjetas de Crédito3/
Millones Por ciento del PIB2/ Por ciento anual 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2004 2005 2006 2007
Sin crédito
Tienen o han tenido crédito
0
1
2
3
4
5
2004 2005 2006 2007
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2006 2007 2008
CAT Rango max-min
CAT Promedio
Cifras a diciembre de 2007.   Cifras a diciembre de 2007.   Cifras a abril de 2008.   
Fuente: Buró de Crédito. Fuente: Banco de México. Fuente: Elaborado con base en la información de 
la Condusef. 
1/ Incluye la cartera de crédito total y cartera asociada a programas de reestructura de la banca y el crédito total de intermediarios financieros no bancarios.  
2/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio de los últimos cuatro trimestres. 
3/ La información referente al Costo Anual (CAT) de tarjetas de crédito utilizada para calcular el promedio simple y el rango min-max del CAT corresponde al costo 
de un conjunto de tarjetas de crédito denominadas “clásicas” y proviene de la Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios de las Instituciones 
Financieras (Condusef). El rango de dispersión se define utilizando en cada punto los niveles máximo y mínimo de los CAT reportados para este conjunto de 
tarjetas de crédito. 
La banca múltiple es el principal intermediario financiero que otorga 
crédito al consumo. En diciembre de 2007, su cartera total de crédito al consumo 
tuvo una participación de 91.8 por ciento en este mercado. En el primer trimestre 
de 2008, el crédito directo vigente de la banca múltiple al consumo registró una 
tasa real anual promedio de 11.1 por ciento, mientras que en el mismo periodo de 
2007 creció 32.7 por ciento real anual promedio.28
Con respecto al costo del crédito de la banca múltiple al consumo, en la 
Gráfica 11c se presenta el rango de dispersión del Costo Anual Total (CAT) de 
tarjetas de crédito, definido a partir del CAT máximo y mínimo de un conjunto de 
tarjetas de crédito.29 En los últimos meses se observa que dicho rango se ha 
                                                 
28 El dato relativo al crédito de la banca múltiple al consumo está afectado, a partir de marzo de 2008, por 
el traspaso de cartera de crédito a través de tarjetas de crédito del Banco Nacional de México S.A. a la 
Sofom Tarjetas Banamex. La tasa de crecimiento promedio durante el primer trimestre sin el efecto de 
este traspaso es 18 por ciento. 
29 La información referente al CAT de tarjetas de crédito corresponde al costo de un conjunto de tarjetas de 
crédito denominadas “clásicas” y proviene de la Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios de 
las Instituciones Financieras (Condusef). El rango de dispersión se define utilizando en cada punto los 
niveles máximo y mínimo de los CAT reportados para este conjunto de tarjetas de crédito. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
48
desplazado hacia arriba. Asimismo, el promedio simple de estos indicadores 
mostró un incremento de 46.4 por ciento en junio de 2007 a 56.9 en abril de 
2008.30
En 2007, el crédito total a la vivienda tuvo un crecimiento real anual 
promedio de 4.7 por ciento, con lo que a diciembre de este año representó 8.1 
por ciento del PIB (Cuadro 3 y Gráfica 12b). El Infonavit, que constituye el 
principal intermediario de crédito a la vivienda (58.7 por ciento del total), registró 
un incremento promedio en su cartera de crédito de 7 por ciento real anual, en 
tanto que un año antes su crecimiento promedio había sido de 5.8 por ciento. El 
crédito total de la banca múltiple para la adquisición de vivienda representó, en 
diciembre de 2007, 31.4 por ciento del total.31  En el primer trimestre de 2008, el 
crédito directo vigente de la banca múltiple a la vivienda presentó una variación 
real anual promedio de 24.6 por ciento, tasa de crecimiento inferior en 8 puntos 
porcentuales a la observada en el mismo trimestre del año anterior.32
En 2007, de acuerdo con la Comisión Nacional de Vivienda, se 
otorgaron un total de 718.3 mil créditos para la adquisición de vivienda, en tanto 
que un año antes se habían otorgado 733.2 mil créditos (Gráfica 12a). Por su 
parte, el Infonavit otorgó un mayor número de créditos que el año previo. Este 
organismo formalizó 458.7 mil créditos, 36.3 mil créditos más que los de un año 
antes (421.8 mil créditos). Este comportamiento se explica, principalmente, por el 
incremento en el número de créditos otorgados a trabajadores con bajos ingresos 
(hasta 1.9 veces el salario mínimo), los cuales pasaron de 52.5 mil en 2006 a 
82.8 mil en 2007. 
En lo que se refiere a las tasas de interés del crédito a la vivienda por 
parte de la banca múltiple, durante la segunda parte de 2007 y el primer trimestre 
de 2008, el rango de dispersión del CAT del crédito hipotecario de la banca 
múltiple no ha presentado cambios importantes (Gráfica 12c).33 De igual forma, el 
promedio simple de este indicador se ha mantenido estable desde finales de 
2006.34
                                                 
30 Es importante señalar que el promedio simple del CAT de tarjetas de crédito no necesariamente es un 
indicador que refleje, en términos generales, las condiciones del costo de financiamiento a través de 
tarjetas de crédito. En el caso de tarjetas de crédito esto es evidente, ya que no todos los productos 
tienen la misma participación en el crédito total otorgado por los bancos comerciales a través de este 
instrumento. Por consiguiente, un mejor indicador para estos fines sería un promedio de los respectivos 
CAT ponderado por el saldo de crédito asociado a cada producto. Actualmente, la desagregación 
disponible en relación a la información referente al crédito otorgado por la banca múltiple a través de 
tarjetas de crédito no permite estimar este tipo de indicador. 
31  Incluye a la cartera de crédito total a la vivienda de la banca múltiple (la cual incluye crédito directo y la 
cartera asociada a programas de reestructura). 
32  Las cifras de crédito de la banca múltiple a la vivienda incluyen la compra de cartera de crédito de las 
Sofoles por parte de la banca múltiple. Asimismo, de acuerdo con las disposiciones de la CNBV incluyen 
reclasificaciones de cartera del rubro de vivienda al de empresas a partir de enero de 2007. Al excluir el 
efecto de la reclasificación de los créditos puente para la construcción del rubro de crédito a la vivienda 
al de crédito a empresas, la tasa de crecimiento real anual promedio del crédito directo vigente de la 
banca múltiple a la vivienda disminuye de 47.1 por ciento en el primer trimestre de 2007 a 26.1 por ciento 
en el mismo periodo de este año. 
33 El rango de dispersión del CAT de créditos hipotecarios se define a partir de los indicadores máximo y 
mínimo reportados por los bancos comerciales para un producto hipotecario estándar en el mes en 
cuestión.
34 En este caso se presenta el promedio simple del Costo Anual Total (CAT) del crédito a la vivienda y no el 
dato correspondiente al promedio ponderado de dicho CAT, debido a que no se cuenta con información 
sobre el saldo de crédito para cada uno de los productos de crédito hipotecario considerados para la 
elaboración de este indicador. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
49
Gráfica 12 
Crédito Hipotecario 
a) Créditos para la Adquisición de 
Vivienda
b) Crédito Hipotecario c) Tasa de Interés del Crédito 
Hipotecario de la Banca Múltiple3/
Miles Por ciento del PIB1/  Por ciento anual 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2004 2005 2006 2007
0
2
4
6
8
10
12
2004 2005 2006 2007
Intermediarios financieros 2/
Infonavit
Crédito a la vivienda
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
D J 
2005
D J 
2006
D J
2007
D
CAT Rango Máx-Mín
CAT Promedio
TIIE a 28 Días
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Comisión Nacional de Vivienda.
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio de los últimos cuatro trimestres. 
2/ Incluye la cartera de crédito total y cartera asociada a programas de reestructura de la banca y el crédito total de intermediarios financieros no bancarios. No 
incluye a los intermediarios no bancarios que se convirtieron a Sofomes a partir de septiembre de 2006. 
3/ Promedio simple del indicador que resume el costo anual total del crédito (CAT) para un producto hipotecario estándar. El rango de dispersión del CAT de 
créditos hipotecarios se define a partir de los indicadores máximo y mínimo reportados por los bancos comerciales para el CAT del producto hipotecario estándar 
en el mes en cuestión. La información del CAT se obtiene del Simulador de Búsqueda de Créditos Hipotecarios del Banco de México.
El servicio de la deuda de los hogares 
En 2007, el servicio de la deuda de los hogares (amortización de capital 
y pago de intereses) presentó un incremento importante, especialmente, el 
servicio de la deuda correspondiente al crédito al consumo, y continuó creciendo 
a un ritmo superior que el ingreso disponible.35, 36
Al analizar el servicio de la deuda de los hogares es importante 
considerar que los esquemas de financiamiento al consumo y a la vivienda tienen 
características distintas. El crédito a través de tarjetas de crédito, en principio, es 
un financiamiento de corto plazo con una elevada revolvencia, por lo que en un 
año calendario el servicio de su deuda con respecto a su saldo es elevado. En 
contraparte, el crédito a la vivienda es un financiamiento de largo plazo y, por lo 
tanto, en un año calendario el servicio de la deuda con respecto al saldo vigente 
es bajo. El servicio de la deuda a través de tarjetas de crédito representa la 
mayor carga relativa dentro de la deuda de los hogares. En el último trimestre de 
2007, se observa que el servicio de la deuda de tarjetas de crédito ascendió a 2.9 
por ciento del ingreso disponible de los hogares, mientras que el servicio por otro 
tipo de créditos al consumo representó 1.6 por ciento (Gráfica 13a). Por su parte, 
el servicio de la deuda hipotecaria de los hogares ascendió a 2.6 por ciento de su 
ingreso disponible (Gráfica 13b). Así, en la Gráfica 13c se observa que el servicio 
                                                 
35  Existen varios indicadores relativos a la carga que representa el servicio de la deuda vigente de los 
hogares. Uno de los más utilizados consiste en relacionar el monto de las erogaciones por concepto del 
servicio de la deuda con alguna medida de la capacidad de pago de los acreditados, es decir, una 
variable vinculada con el ingreso de los hogares. 
36  En general en países como Estados Unidos, España, Chile y Reino Unido, entre otros, los cálculos del 
servicio de la deuda incluyen tanto el pago de intereses como la amortización del capital. En los casos 
de los bancos centrales de Australia y Nueva Zelanda, esta estadística únicamente considera el pago de 
intereses de la deuda de los hogares. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
50
de la deuda de los hogares representó 7.0 por ciento de su ingreso disponible 
(5.2 por ciento en el último trimestre de 2006).37
Gráfica 13 
Servicio de la Deuda de los Hogares  
a) Servicio de la Deuda del Crédito 
al Consumo como Proporción del 
Ingreso Disponible de los Hogares1/2/
b) Servicio de la Deuda Hipotecaria 
como Proporción del Ingreso 
Disponible de los Hogares1/3/ 
c) Servicio de la Deuda Total como 
Proporción del Ingreso Disponible 
de los Hogares1/
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
2004 2005 2006 2007
Otro consumo
Tarjetas de crédito
0
1
2
3
4
2004 2005 2006 2007
0
2
4
6
8
2004 2005 2006 2007
Hipotecaria Consumo
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
1/ La estimación del ingreso disponible de los hogares utiliza información del Sistema de Cuentas Nacionales, la masa salarial de la Encuesta Nacional de 
Ocupación y Empleo y del IMSS, las remesas y la recaudación de impuestos a personas físicas. 
2/El servicio de la deuda de tarjetas de crédito bancarias se estima con base en información del saldo de la cartera de crédito, el porcentaje mínimo de cobro 
mensual y las comisiones por el uso de tarjetas de crédito. El servicio de la deuda de otros créditos bancarios al consumo considera el crédito para la adquisición 
de bienes de consumo duradero y créditos personales. Para su cálculo se utilizan datos de la cartera de crédito y de los plazos del crédito para la adquisición de 
automóviles y créditos personales. 
3/ El cálculo del servicio de la deuda hipotecaria considera los créditos otorgados por la banca múltiple, Sofoles e Infonavit. Para los dos primeros se utilizó 
información sobre la cartera de crédito, la tasa de interés promedio del crédito a la vivienda y el plazo promedio de otorgamiento de créditos hipotecarios. En el 
caso del Infonavit, el servicio de la deuda se calculó con base en las reglas de amortización de crédito establecidas por este Instituto. 
Si bien el servicio de la deuda de los hogares en México ha aumentado 
en los últimos años, éste todavía se encuentra en niveles bajos.38 En los Estados 
Unidos, en 2007 la razón del servicio de la deuda de los hogares al ingreso 
disponible fue de 14.3 por ciento.39 Para España, en 2006 se reporta que el 
servicio de la deuda de los hogares como porcentaje de su ingreso disponible fue 
14.8 por ciento. En el caso de Chile, al tercer trimestre de 2007 el servicio de la 
deuda de los hogares señala que este indicador ascendió a 20.4 por ciento de su 
ingreso disponible. En el Reino Unido, en 2006 el servicio de la deuda de los 
hogares como porcentaje de su ingreso disponible ascendió a 11.8 por ciento.40
                                                 
37  Este tipo de indicadores suelen revisarse en la medida en que nueva información permita afinar la 
metodología de estimación. 
38  Las cifras del servicio de la deuda de los hogares no son estrictamente comparables entre países. Ello 
debido a que, en general, existen diferencias metodológicas para su estimación en los diferentes países, 
principalmente, como resultado de la disponibilidad de información sobre la deuda, costos y plazos en 
cada caso. A este respecto, el conjunto ideal de información para el cálculo del servicio de la deuda de 
los hogares consiste en los pagos de intereses y amortizaciones realizados por cada hogar. Sin 
embargo, debido a que esta información por lo general no está disponible, el servicio de la deuda de los 
hogares suele estimarse a partir de datos sobre el saldo del crédito a los hogares (consumo y vivienda), 
plazo promedio, pagos estimados e indicadores del costo promedio de cada tipo de crédito. 
39 En los Estados Unidos, la razón de las obligaciones financieras de los hogares con respecto a su ingreso 
disponible, que en adición al servicio de la deuda incluye los pagos de los hogares por conceptos de la 
renta de vivienda y automóviles, entre otros, ascendió a 19.3 por ciento en 2007. 
40  Fuente: Reserva Federal de los Estados Unidos, Reportes de Estabilidad Financiera de los Bancos 
Centrales de España, Chile y Reino Unido. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
51
El comportamiento de la cartera vencida de crédito a los 
hogares
Durante 2007 y el primer trimestre de 2008, el índice de morosidad 
ajustado41 del crédito de la banca múltiple a los hogares, se incrementó, de 6.1 
en diciembre de 2006, a 10.1 en marzo de 2008. En lo que respecta a los 
componentes del crédito a los hogares, el índice de morosidad ajustado del 
crédito de la banca múltiple al consumo se incrementó de 7.9 por ciento a 13.3 
por ciento entre diciembre de 2006 y marzo de 2008. Por su parte el índice de 
morosidad ajustado correspondiente al crédito de la banca múltiple a la vivienda 
mostró un incremento de 1.3 puntos porcentuales en dicho periodo y se situó en 
un nivel de 3.9 por ciento en marzo de 2008 (Gráfica 14a). Como se ha 
mencionado en ocasiones anteriores, el incremento en la morosidad del crédito al 
consumo ha sido resultado, entre otros factores, de la estrategia seguida por 
algunos bancos para atender a sectores de la población considerados de mayor 
riesgo y sobre los que, en algunos casos, no existía información crediticia previa. 
Gráfica 14 
Índice de Morosidad Ajustado y Posición Financiera Neta de los Hogares 
a) Índice de Morosidad Ajustado1/ del Crédito a los 
Hogares 
b) Posición Financiera Neta de los Hogares 2/
Por ciento Por ciento del PIB 3/
0
2
4
6
8
10
12
14
2004 2005 2006 2007 2008
Hogares
Consumo
Vivienda
0
5
10
15
20
25
2004 2005 2006 2007
Posición neta
Posición neta sin SAR
Cifras a marzo de 2008. Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
1/ El índice de morosidad ajustado se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los castigos o pérdidas reconocidas 
ados. 
2/ Activos menos pasivos financieros sin incluir la tenencia de acciones. 
3/ Se refiere al PIB nominal promedio de los últimos cuatro trimestres (base 2003). 
                                                 
41 El índice de morosidad definido como la cartera vencida entre la cartera total es un indicador que si bien 
se ve afectado por el incumplimiento de los deudores, su nivel también se ve afectado, entre otras cosas, 
por las decisiones que toma la banca con su cartera vencida. Las ventas y castigos de cartera vencida 
permiten reducir el nivel del índice de morosidad sin que haya cambiado la situación de los deudores 
(Ver Recuadro 21).  Por esta razón, en esta sección se reporta un índice de morosidad ajustado para los 
créditos otorgados por la banca múltiple a los hogares y las empresas privadas no financieras. Este 
índice se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los castigos o 
pérdidas reconocidas por lo bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito 
directa total más los castigos o pérdidas antes mencionados. Por ello, este índice refleja de una manera 
más precisa el deterioro del grado de cumplimiento de las obligaciones del sector respectivo. Las 
estadísticas de crédito consideradas para este índice provienen de los balances bancarios publicados 
por el Banco de México, en los cuales se realiza una sectorización de la cartera de crédito al sector 
privado (hogares y empresas) que difiere de la sectorización utilizada por la CNBV. Por ejemplo, el 
crédito a la vivienda incluye los créditos otorgados por los bancos a sus propios empleados.   
por los bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito total más los castigos o pérdidas antes mencion
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
52
La posición financiera de los hogares 
Al cierre de 2007, los hogares mostraron una posición financiera 
superavitaria por un monto equivalente al 21.1 por ciento del producto (Cuadro 3), 
mientras que al cierre de 2006 había sido de 22.2 por ciento. Si se excluye el 
ahorro forzoso, ligado a los fondos de pensiones y de vivienda, el cual no 
representa un activo de libre disponibilidad para el sector, la posición financiera 
de los hogares se ubica en 10.1 por ciento del PIB, nivel inferior al registrado en 
2006 (11.3 por ciento del PIB) (Gráfica 14b).42
3.4. Las empresas privadas no financieras 
La estructura de los pasivos financieros de las empresas 
privadas no financieras 
En 2007, el financiamiento total a las empresas registró un crecimiento 
real anual promedio de 16.4 por ciento y representó 15.9 por ciento del PIB, saldo 
superior en uno por ciento al observado un año antes (Cuadro 4 y Gráfica 15a).  
El financiamiento interno a las empresas en 2007 presentó el 
crecimiento más elevado de los últimos años, con una tasa de crecimiento real 
anual promedio de 20.4 por ciento (6.3 por ciento en 2006). Al cierre de dicho 
año, este agregado ascendió a 9.3 por ciento del PIB, en tanto que en 2006 
representó 8.1 por ciento del PIB. Por su parte, el saldo del financiamiento 
externo a las empresas como porcentaje del producto se ubicó en 6.6 por ciento 
durante 2007, nivel similar al observado en 2006 (Cuadro 4). 
Cuadro 4 
Financiamiento Total a las Empresas Privadas No Financieras: Saldos a Diciembre 2007  
Por ciento del PIB (Estructura Porcentual) 1/ 
Financiamiento Total a Empresas
15.9 (100)
Interno
9.3 (58.5)
Externo
6.6 (41.5)
Banca 
Comercial
6.2 (39.0)
Resto 2/
1.4 (8.9)
Emisión
1.7 (10.6)
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Los números en color azul corresponden 
al saldo a diciembre de 2007 expresado como porcentaje del PIB (base 2003) promedio anual. Los números entre 
paréntesis y en negro corresponden a la participación porcentual de cada rubro en el saldo total del financiamiento 
a las empresas no financieras en diciembre de 2007.  
2/ Incluye el crédito otorgado por banca de desarrollo, arrendadoras, factorajes, uniones de crédito, SAPs, Sofoles y 
Sofomes E.R. 
                                                 
42  Esta medición sólo incluye activos financieros de los hogares, excluye la tenencia de acciones que 
representan solamente una parte de su riqueza total. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
53
El crecimiento del financiamiento interno estuvo impulsado, 
principalmente, por la evolución del crédito de la banca múltiple. En 2007, el 
crédito de la banca múltiple a las empresas representó 66.7 por ciento del 
financiamiento interno, en tanto que un año antes tuvo una participación de 60.6 
por ciento (Gráfica 15b).43 Asimismo, en el primer trimestre de 2008 el crédito 
directo vigente de la banca múltiple a las empresas presentó una variación real 
anual promedio de 30.9 por ciento, 7.6 puntos porcentuales por arriba de la tasa 
de crecimiento promedio observada en el mismo periodo de 2007. Con respecto 
al financiamiento interno recibido por las empresas a través de la emisión de 
valores, en 2007 este financiamiento, en promedio, se mantuvo en 1.6 por ciento 
del PIB, nivel similar al que había registrado en 2006.  
En 2007, al igual que en el pasado reciente, el número de empresas 
que tuvieron acceso al financiamiento, en particular al crédito bancario, se 
incrementó.44 El número de expedientes de personas morales que registraron 
algún adeudo crediticio incluido en la base de datos del Buró de Crédito pasó de 
834.7 mil en diciembre de 2006 a 915.8 mil al cierre de 2007 (Gráfica 15c).45,46   
Gráfica 15 
Financiamiento a las Empresas Privadas No Financieras 
a) Financiamiento Total a las 
Empresas 
b) Financiamiento Interno a las 
Empresas por Tipo de 
Intermediario2/
c) Número de Expedientes de 
Personas Morales en el Buró de 
Crédito 
Por ciento del PIB1/ Por ciento del PIB1/ Millones 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2004 2005 2006 2007
Externo
Interno
0
2
4
6
8
10
2004 2005 2006 2007
No bancario
Bancario
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2004 2005 2006 2007
Sin crédito
Tienen o han tenido crédito
Cifras a diciembre de 2007.   
Fuente: Banco de México. Fuente: Banco de México. Fuente: Buró de Crédito. 
1/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio de los últimos cuatro trimestres. 
2/ El financiamiento no bancario incluye al crédito total de los intermediarios financieros no bancarios, la emisión de instrumentos de deuda y el financiamiento 
externo. El financiamiento bancario incluye a la cartera de crédito total y a la cartera asociada a programas de reestructura. 
                                                 
43  Incluye la cartera de crédito total y la cartera asociada a programas de reestructura. 
44  En 2007, cifras del Reporte Regulatorio R04c indican que el número de créditos de la banca múltiple a 
las empresas fue de 288.9 mil, un incremento de alrededor de 76 mil créditos con respecto a 2006. 
45  Cabe aclarar que no todos los expedientes contienen créditos. Cuando una persona moral no tiene 
expedientes en el Buró de Crédito, una consulta al Buró genera un expediente, con independencia de si 
recibe o no un crédito. Asimismo, este indicador no incluye a personas físicas con actividad empresarial. 
46  Es importante notar que los Censos Económicos de 2004 registran un total 3 millones de 
establecimientos de los sectores industrial y de servicios, y excluyen las actividades primarias (con 
excepción de la pesca y acuicultura). El buró de crédito, por su parte, reporta información sobre las 
empresas de todos los sectores económicos. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
54
El mercado de deuda interna de empresas privadas no 
financieras
El mercado interno de la deuda de empresas privadas no financieras 
mostró un mayor dinamismo en 2007 con respecto al año anterior. La emisión de 
deuda corporativa de mediano y largo plazo fue de 55.9 mil millones de pesos, 
monto que representó una tasa de crecimiento real anual de 38.9 por ciento 
(Gráfica 16a). Asimismo, el saldo de la deuda de las empresas en 2007 se situó 
en 1.7 por ciento del PIB, igual al nivel registrado un año antes (Gráfica 16b).  
Por su parte, el plazo de vencimiento de los títulos de las empresas en 
el mercado interno de valores se incrementó durante 2007. De diciembre de 2006 
al mismo mes de 2007, el plazo residual de la deuda corporativa se incrementó 
de 1,827 a 2,469 días (Gráfica 16c). 
Gráfica 16 
Deuda de las Empresas Privadas No Financieras 
a) Montos Emitidos de Deuda de 
Mediano Plazo  
b) Deuda a Corto y Mediano Plazo 1/  c) Plazo Residual de la Deuda de 
Mediano Plazo 
Miles de millones de pesos Por ciento del PIB 2/ Días (promedio ponderado) 
0
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2004 2005 2006 2007
Corto plazo
Mediano plazo
900
1,100
1,300
1,500
1,700
1,900
2,100
2,300
2,500
2,700
2004 2005 2006 2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Las colocaciones de deuda corporativa a plazos de hasta un año son clasificadas como corto plazo y las colocadas a plazos de un año o más se consideran 
como de mediano plazo. 
2/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio de los últimos cuatro trimestres. 
El crédito bancario a las empresas privadas no financieras 
La mayor disponibilidad de crédito de la banca múltiple a las empresas 
abarcó a todos los sectores. Al cierre de 2007, el crédito total de la banca múltiple 
a las empresas fue de 6.2 por ciento del PIB, mientras que un año antes se ubicó 
en 4.9 (Cuadro 4).  
En el primer trimestre de 2008, el crédito vigente total de la banca 
múltiple a las empresas registró un comportamiento favorable. En la industria 
manufacturera el incremento en el crédito fue en promedio de 23.2 por ciento en 
términos reales (11.4 por ciento en el primer trimestre de 2007), mientras que el 
crédito al sector servicios creció en promedio a una tasa real anual de 23.4 por 
ciento (19.5 por ciento en el mismo periodo de 2007) y en construcción se 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
55
incrementó 81 por ciento real anual promedio (84.6 por ciento en el primer 
trimestre de 2007) (Gráfica 17a). 47
Durante 2007 el crédito bancario a las Pymes continuó 
incrementándose. La tasa de crecimiento real anual del crédito vigente a estas 
empresas fue en promedio durante el año de 31.9 por ciento (29 por ciento en 
2006). Por su parte, el crédito a las empresas grandes creció en promedio 22.6 
por ciento real anual, mientras que en 2006 lo había hecho al 5 por ciento 
(Gráfica 17b).48
Gráfica 17 
Crédito de la Banca Múltiple a las Empresas Privadas No Financieras  
a) Crédito Vigente por Actividad 
Económica 1/
b) Crédito Bancario Vigente a las 
Empresas por Tamaño 1/
c) Tasas de Interés Activas 
Promedio 2/
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Por ciento anual 
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
2004 2005 2006 2007 2008
Industria manufacturera
Construcción
Servicios
-4
5
14
23
32
41
2006 2007
Pyme
Grande
0
5
10
15
20
25
30
D J 
2005
D J 
2006
D J
2007
D
Intervalo truncado
Tasa promedio
TIIE a 28 días
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2007.  
Fuente: Elaborado con base en la información 
reportada por la banca múltiple a la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(CNBV).
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
1/ Considera a la cartera de crédito vigente directa y a la cartera vigente asociada a los programas de reestructura de empresas y personas físicas con actividad 
empresarial. 
2/ Promedio simple de la tasa de interés nominal de los créditos otorgados por la banca múltiple en pesos a las empresas. La información proviene de la CNBV. El 
intervalo truncado (10 por ciento) de las tasas de interés del crédito a las empresas se define a partir de la distribución truncada de las tasas de interés 
asociadas a cada crédito. Para ello, el intervalo se define excluyendo el 10 por ciento de las observaciones en cada extremo de la distribución (las más bajas y 
las más altas) de las tasas de interés en cada punto. De esta manera se excluyen las tasas de interés que se encuentran en los extremos de la distribución.  
Con respecto al costo del crédito de la banca múltiple a las empresas, 
en la Gráfica 17c se observa que el intervalo de las tasas de interés asociadas a 
este tipo de crédito se ha venido ampliando desde mediados de 2007, 
principalmente por un incremento en la parte superior de dicho intervalo.49 Esto 
ha sido resultado de la expansión del crédito a segmentos de empresas de menor 
tamaño, que en términos generales presentan un mayor riesgo de crédito. El 
incremento de las tasas de interés del crédito a las empresas en la parte alta del 
intervalo corresponde, principalmente, a aumentos en la tasa de interés de un 
                                                 
47  Considera a la cartera de crédito vigente directa y a la cartera vigente asociada a los programas de 
reestructura de empresas y personas físicas con actividad empresarial. 
48  De acuerdo con la clasificación de la CNBV, una empresa se considera Pyme cuando tiene menos de 
100 empleados y pertenece al sector comercial o de servicios, o menos de 500 empleados si pertenece 
al sector industrial. 
49 El intervalo de dispersión de las tasas de interés del crédito a las empresas se define a partir de la 
distribución truncada de las tasas de interés asociadas a cada crédito. Para ello, el intervalo se define 
excluyendo el 10 por ciento de las observaciones en cada extremo de la distribución (las más bajas y las 
más altas) de las tasas de interés en cada punto. De esta manera se excluyen las tasas de interés que 
se encuentran en los extremos de la distribución. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
56
número reducido de créditos. Por su parte, el promedio simple de dichas tasas de 
interés se ubicó en 15.7 por ciento en marzo de 2008, mientras que en junio de 
2007 se había ubicado en 15.1 por ciento (Gráfica 17c).50
Evolución de la cartera vencida de las empresas privadas no 
financieras
El índice de morosidad ajustado51 del crédito otorgado a las empresas 
por la banca múltiple se mantuvo relativamente estable. En marzo de 2008, dicho 
índice se situó en 1.39 por ciento, mientras que en el mismo mes de 2007 se 
había ubicado en 1.43 por ciento (Gráfica 18a).
Gráfica 18 
Índice de Morosidad Ajustado y Servicios de la Deuda de las Empresas Privadas No Financieras 
a) Índice de Morosidad Ajustado 
del Crédito a Empresas1/
b) Servicio de la Deuda Interna de las 
Empresas como Proporción de su 
Saldo2/
c) Servicio de la Deuda en Valores 
Internos de las Empresas como 
Proporción de su Saldo 3/
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
2004 2005 2006 2007 2008
20
25
30
35
2005 2006 2007
20
25
30
35
40
45
50
2004 2005 2006 2007
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2007. Cifras a diciembre de 2007. 
1/ El índice de morosidad ajustado se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los castigos o pérdidas reconocidas por los 
bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito total más los castigos o pérdidas antes mencionados. 
2/ El servicio de la deuda bancaria de las empresas privadas no financieras corresponde a una estimación de las amortizaciones y pago de intereses trimestrales 
de la deuda interna con la banca (múltiple y de desarrollo). Las amortizaciones de los créditos con la banca múltiple se calcularon a partir de los créditos 
comerciales con un plazo a vencimiento o plazo residual hasta tres meses. Los intereses corresponden a los ingresos financieros devengados por el crédito 
comercial.  
3/ En el servicio de la deuda en valores emitidos internamente por las empresas privadas no financieras, la amortización corresponde a los vencimientos 
acumulados en el trimestre, mientras que los intereses se calculan con base en el monto de valores en circulación y la tasa de interés ponderada por 
instrumento. 
                                                 
50 El promedio simple de las tasas de interés del crédito a las empresas se calcula considerando 
únicamente las observaciones que se ubican dentro del intervalo antes definido (80 por ciento del centro 
de la distribución). Como se mencionó, un promedio simple no necesariamente refleja las condiciones 
del costo del financiamiento bancario. Actualmente se está trabajando en un indicador de tasas de 
interés del crédito a las empresas en donde éstas se ponderen por el saldo de crédito asociado a cada 
una de ellas. 
51 El índice de morosidad ajustado del crédito de la banca múltiple a las empresas privadas no financieras 
es el cociente de la suma de la cartera de crédito directa vencida más los castigos o pérdidas 
reconocidas por lo bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito directa total 
más los castigos o pérdidas antes mencionados (véase pie de página 41). La cartera de crédito utilizada 
para este índice proviene de los balances bancarios publicados por el Banco de México, en los cuales se 
presenta una sectorización de la cartera de crédito a las empresas privadas no financieras residentes en 
el país que difiere de la sectorización utilizada por la CNBV. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
57
Servicio de la deuda de las empresas privadas no financieras 
Ante un entorno macroeconómico estable, durante 2007 las empresas 
privadas no financieras continuaron mejorando el perfil de sus pasivos. Ello se 
reflejó en una disminución del servicio de su deuda interna (amortización de 
capital y pago de intereses) medido como proporción del saldo de esos pasivos. 
En 2007 dicho indicador se ubicó en promedio en 29.6 por ciento, mientras que 
en 2006 había sido 32.6 por ciento en promedio. El servicio de la deuda bancaria 
de las empresas, como proporción del saldo de su deuda con los bancos, durante 
2007 fue 28.9 por ciento en promedio, en tanto que un año antes ascendió a 30.7 
por ciento (Gráfica 18b). Por su parte, el servicio de la deuda adquirida mediante 
la emisión de valores internos, expresado como proporción del saldo total de 
estos valores, mostró una reducción en el año, y pasó de representar en 
promedio 36.4 por ciento en 2006 a 31.2 por ciento en promedio durante 2007 
(Gráfica 18c). 
3.5. El sector público 
Los requerimientos financieros del sector público 
En 2007, el sector público tuvo requerimientos financieros (RFSP) que 
representaron 0.86 puntos porcentuales del PIB, los cuales fueron similares a los 
observados el año anterior (0.85 por ciento del PIB).52 No obstante, el balance 
público tradicional presentó un equilibrio fiscal (Gráfica 20a).53 Esta diferencia 
entre los RFSP y el balance tradicional se explica por las necesidades de 
financiamiento neto de los pasivos adicionales y la intermediación financiera. El 
financiamiento de los Pidiregas absorbió 0.9 por ciento del producto, mientras que 
el resto de los pasivos adicionales y la intermediación financiera presentaron en 
conjunto un desendeudamiento por 0.04 puntos del PIB. 
En 2007, el sector público contó con mayores recursos respecto a 
ejercicios fiscales anteriores. Estos recursos provinieron, principalmente, de 
mayores ingresos públicos y de una reducción en el costo financiero de la deuda 
pública (Gráfica 20b y c). Para analizar los resultados de las finanzas públicas en 
2007, éstos se comparan con los resultados promedio del periodo 2003-2006 
utilizando un esquema de fuentes y usos de recursos.54 Las fuentes son los 
recursos adicionales con los que contó el sector público, debido a mayores 
ingresos o menores gastos, respecto a 2003-2006. Por otra parte, los usos 
                                                 
52 Los datos de los RFSP corresponden a la medición realizada por Banco de México utilizando la 
metodología de fuentes de financiamiento (déficit devengado) y difiere de la efectuada por la SHCP, la 
cual está elaborada con la metodología de ingresos y gastos del sector público (déficit de caja). Otras 
diferencias entre ambas metodologías son: a) la valuación de activos (valor de mercado versus valor de 
colocación); y b) la medición de los requerimientos financieros del IPAB. En la metodología del banco 
central se utiliza el cambio en la posición financiera del IPAB, la cual se publica en los Informes 
Trimestrales sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública; mientras que en la 
correspondiente a la SHCP, los requerimientos financieros del IPAB se miden a través de los flujos en 
términos devengados.  
53  El balance público tradicional o balance económico mide el resultado de operación (ingresos menos 
gastos) del sector público federal no financiero en un periodo determinado. Este sector se integra por el 
Gobierno Federal y los organismos y empresas no financieras bajo control presupuestal directo e 
indirecto. Por su parte, la definición amplia del balance público, los Requerimientos Financieros del 
Sector Público (RFSP), incorpora al balance económico tradicional, a la intermediación financiera de la 
banca de desarrollo y los fondos y fidecomisos de fomento oficiales y al flujo de financiamiento 
demandado por los pasivos adicionales del Gobierno Federal: Pidiregas, FARAC, IPAB y Programa de 
Apoyo a Deudores. 
54 Se eligió el periodo 2003-2006 como periodo de comparación debido a que el PIB base 2003 está 
disponible a partir del año 2003. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
58
muestran el destino de esos recursos adicionales. De esta manera, en 2007 el 
sector público contó con recursos adicionales por un total de 1.38 puntos 
porcentuales del PIB. Ello se explica por tres factores: i) mayores ingresos 
petroleros por el equivalente a 0.20 puntos del PIB; ii) mayores ingresos no 
petroleros por 0.83 por ciento del PIB; y iii) una reducción en el costo financiero y 
otros gastos por 0.35 puntos del PIB (Gráfica 19).  
Gráfica 19
Ingreso, Gasto y Balance Público 1/
Diferencia entre el valor de 2007 y el promedio anual de 2003-2006 
Por ciento del PIB 2/
0.21
No
Petrolero
0.83
Capital
0.68
0.20
0.35
Corriente
0.45
-1.4
-1.0
-0.6
-0.2
0.2
0.6
1.0
1.4
1.8
Reducción del costo financiero y otros 3/
Fuentes
1.38
Aumento de ingresos presupuestarios
1.03
Gasto
programable
1.13
Mejora del Balance 
Público 
Usos 1.38
Petroleros
Deterioro en el balance no 
presupuestario
0.04
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: SHCP. 
1/ Las sumas pueden no coincidir por razones de redondeo. 
2/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio de cada año.  
3/ Incluye reducciones de 0.27 del costo financiero, de 0.06 en los adeudos de ejercicios fiscales anteriores 
(Adefas),  y de 0.02 en las participaciones. 
La mayor disponibilidad de recursos en 2007 respecto al promedio de 
los años 2003-2006 permitió al sector público, por un lado, expandir el gasto 
programable en 1.13 puntos del PIB y cubrir un deterioro en el balance no 
presupuestario por 0.04 puntos del PIB y, por el otro, mejorar el balance público 
tradicional en 0.21 puntos del PIB. Cabe destacar que la mayor parte del aumento 
en el gasto programable se destinó al gasto de capital (0.68 por ciento del PIB). 
Esta reorientación del gasto es, en parte, consecuencia de las reglas de reparto 
de los ingresos excedentes respecto a los presupuestados, definidas en la Ley 
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria que entró en vigor a partir 
de 2007, mismas que favorecen tanto la inversión física como la inversión 
financiera.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
59
Gráfica 20 
Indicadores Fiscales 
a) Balance Económico y 
Requerimientos Financieros del 
Sector Público (RFSP) 1/
b) Ingresos Petroleros e Ingresos 
Tributarios No Petroleros  
c) Costo Financiero de la Deuda 
Pública Presupuestaria 3/
Por ciento del PIB2/ Por ciento del PIB2/ Por ciento del PIB2/
-2
-1
0
1
2004 2005 2006 2007
RFSP Balance Económico
7
8
9
10
11
12
2004 2005 2006 2007
Ingresos Tributarios no Petroleros
Ingresos Petroleros
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2004 2005 2006 2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: SHCP y Banco de México. 
1/ Metodología Banco de México.   
2/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio del año. 
3/ El costo financiero total de la deuda pública presupuestaria (Gobierno Federal y organismos y empresas) se conforma de intereses, comisiones y gastos de la 
deuda pública, así como costos por coberturas. El pago de amortizaciones no se incluye en este rubro. 
La estructura de la deuda pública 
En 2007 se continuó con la política de mejorar el perfil de riesgo de la 
deuda pública (en términos de monto y de composición) y de mejorar sus 
condiciones de pago. Al cierre de 2007, el saldo de la deuda neta económica 
amplia fue de 15.1 por ciento del PIB, 1.3 puntos del PIB menor respecto a su 
nivel del año anterior.55 Cuando esta definición de deuda se complementa con los 
pasivos adicionales (Pidiregas, FARAC, IPAB y Programas de apoyo a 
deudores), la deuda representa 29.0 por ciento del PIB, una mejora de 1.5 puntos 
del PIB respecto a su nivel en 2006 (Gráfica 21a).56 En ambos casos (con y sin 
partidas adicionales), la deuda pública alcanzó su nivel más bajo en los últimos 
años.
Con respecto a la composición de la deuda, en 2007 se continuó con la 
estrategia de sustituir deuda externa por interna. Al cierre de 2007, los pasivos 
internos representaron 77.6 por ciento de la deuda neta económica amplia (69.0 
por ciento en 2006) (Gráfica 21a). Como se ha mencionado en ocasiones 
anteriores, a partir del tercer trimestre de 2005, el sector público consolidado con 
el Banco de México ha mantenido una posición acreedora neta con el exterior 
(Gráfica 21b).57
                                                 
55  La deuda neta económica amplia incluye los pasivos netos del Gobierno Federal, del sector paraestatal, 
de la banca de desarrollo y de los fideicomisos de fomento. 
56  Los pasivos adicionales se integran por: a) el financiamiento a los Pidiregas; b) las obligaciones netas de 
disponibilidades garantizadas por el Fideicomiso de Apoyo para el Rescate de Autopistas 
Concesionadas (FARAC); c) los pasivos netos del IPAB; y d) los programas de apoyo a los deudores de 
la banca. 
57  El sector público consolidado con el Banco de México incluye los activos y pasivos del banco central con 
el sector privado, la banca múltiple y el sector externo, pero excluye las deudas de los Pidiregas, el 
FARAC, el IPAB y el Programa de Apoyo a Deudores. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
60
Gráfica 21 
Deuda Pública 
a) Deuda Neta Económica 
Amplia1/
b) Deuda Neta Consolidada con el 
Banco de México4/
c) Cartera de Valores del Gobierno 
Federal por Plazo5/
Por ciento del PIB2/ Por ciento del PIB2/ Por ciento 
0
10
20
30
40
50
2004 2005 2006 2007
Externa
Interna
DNEA + Pasivos Adicionales 3/
DNEA
-15
-5
5
15
25
2004 2005 2006 2007
Interna
Externa
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2004 2005 2006 2007 2008
Plazo mayor a 3 años
Plazo menor a 3 años
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
 Cifras a marzo de 2008. 
1/ La Deuda Neta Económica Amplia incluye los pasivos netos del Gobierno Federal, del sector paraestatal y de los intermediarios financieros oficiales (banca de 
desarrollo y fideicomisos de fomento).  
2/ Se refiere al PIB (base 2003) promedio de cada año. 
3/ Los pasivos adicionales corresponden a los Pidiregas, FARAC, IPAB y el Programa de Apoyo a Deudores. 
4/ La Deuda Neta del Sector Público Consolidada con Banco de México incluye a los activos y pasivos del banco central con el sector privado, con la banca 
múltiple y con el sector externo. No incluye las partidas adicionales. 
5/ Plazo residual o a vencimiento. 
En 2007, el manejo de la deuda interna del Gobierno Federal continuó 
incrementando la emisión de valores de largo plazo a tasa fija y de bonos de 
largo plazo indizados a la inflación (Udibonos), lo cual permite reducir los riesgos 
de liquidez y de tasas de interés (Gráfica 21c). De esta forma, el plazo promedio 
de vencimiento de los valores se amplió de 1,559 días en diciembre de 2006 a 
2,133 días en marzo de 2008 (Gráfica 22a). La ampliación del plazo promedio de 
vencimiento permite reducir la frecuencia con la que deben refinanciarse estos 
valores (Gráfica 22b).  
En adición a estos cambios, la administración de la deuda interna del 
Gobierno Federal se orientó a alcanzar dos objetivos complementarios en 2007: i) 
fortalecer las referencias de la curva de rendimientos de los bonos a tasa fija, en 
particular en el tramo largo de la curva; y ii) desarrollar la curva de tasas de 
interés reales mediante una mayor emisión de Udibonos. Con relación al primer 
objetivo, en 2007 se reabrieron emisiones de bonos con plazo a 3, 5 y 30 años; 
se emitieron nuevos bonos a 10 y 20 años; y se dejaron de emitir bonos a 7 años. 
En lo que se refiere al segundo objetivo, se emitió un nuevo Udibono a un plazo 
de 3 años; se ajustaron las fechas de colocación de estos instrumentos, con el fin 
de que cada semana se coloque uno de los cuatro diferentes plazos de Udibonos 
(3, 10, 20 y 30 años); se incrementó la colocación en los plazos de 20 y 30 años; 
y se redujo el monto de Udibonos a 10 años. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
61
Gráfica 22 
Servicio de la Deuda Pública 
a) Plazo Promedio Ponderado b) Requerimientos de 
Refinanciamiento de los Valores 
Gubernamentales Internos  
c) Pago de Intereses de la Deuda 
del Gobierno Federal como 
Proporción de sus Ingresos  
Número de días Número de veces Por ciento 
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2,200
2004 2005 2006 2007 2008
0.7
0.8
0.9
2004 2005 2006 2007
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007
Sobre Ingresos Totales no Petroleros
Sobre Ingresos Totales
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Cifras a diciembre de 2007. 
El costo financiero de la deuda del Gobierno Federal 
El descenso de las tasas de interés internas en los últimos años y la 
mejora del perfil de la deuda del Gobierno Federal permitieron que el costo 
financiero total de éste disminuyera en 2007. Esta disminución del costo 
financiero se manifestó tanto en términos del PIB, el cual cayó de 1.9 puntos en 
2006 a 1.7 puntos en 2007, como en términos relativos a los ingresos del 
Gobierno Federal, al reducir dicho costo su participación en los ingresos totales 
de 12.3 por ciento en 2006 a 11.0 por ciento en 2007 (Gráfica 22c). 
La deuda de entidades federativas y municipios 
En 2007, el saldo de la deuda de las entidades federativas y los 
municipios (incluyendo a sus respectivos organismos) creció 12.3 por ciento en 
términos reales para representar 1.7 por ciento del PIB al cuarto trimestre, nivel 
superior en 0.2 por ciento del PIB al que habían registrado en 2006. De ese 
saldo, el 78.7 por ciento correspondió a la deuda de las entidades federativas 
(Gráfica 23a). Con respecto a la concentración de la deuda de las entidades 
federativas, la correspondiente a las diez entidades federativas más endeudadas 
representó el 76 por ciento de las obligaciones totales de los gobiernos estatales 
y municipales, nivel inferior al observado al cierre de 2006 (82.7 por ciento). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
62
A diciembre de 2007, el saldo de la deuda de las entidades federativas 
y municipios representó el 56.1 por ciento de los ingresos que recibieron por 
participaciones en los últimos 12 meses, nivel mayor al registrado al cierre de 
2006 (48.7 por ciento) (Gráfica 23b). Este incremento se debió tanto al aumento 
en el endeudamiento como a la reducción de 2.9 por ciento real que tuvieron las 
participaciones en 2007.58 A este respecto, las diez entidades que presentaron 
una mayor razón de deuda a participaciones, promediaron 73.5 por ciento (67.8 
por ciento en 2006). Un cambio significativo en 2007 fue la ampliación del plazo 
promedio de la deuda de la entidades federativas, la cual pasó de 11.4 años en 
2006 a 16.7 años en diciembre de 2007 (Gráfica 23c). Este cambio resultó, 
principalmente, de reestructuraciones de la deuda de varias entidades. 
Gráfica 23 
Deuda de Entidades Federativas y Municipios  
a) Estructura de la Deuda de las 
Entidades Federativas y de los 
Municipios1/
b) Deuda de las Entidades Federativas 
como Proporción de sus 
Participaciones  
c) Plazo Promedio Ponderado de 
la Deuda en Valores de las 
Entidades Federativas  
Por ciento Por ciento Años 
Entidades 
Federativas
79%
Organismos
12%
Municipios
9%
40
50
60
70
80
90
100
2004 2005 2006 2007
Deuda a Participaciones Totales
Deuda a Participaciones no Petroleras
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
2004 2005 2006 2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: SHCP. 
1/ La deuda de los organismos corresponde a entidades pertenecientes a estados y municipios. 
                                                 
58  La disminución de las participaciones en 2007, por su parte, se debió a dos efectos. Primero, el tercer 
ajuste cuatrimestral de las participaciones correspondiente a 2006 (y realizado en 2007) resultó negativo. 
En segundo lugar, el crecimiento negativo de 22.3 por ciento real en el componente petrolero de la 
Recaudación Federal Participable.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
63
4. Mercados Financieros 
En esta sección se analiza el desarrollo que han tenido recientemente 
los principales mercados financieros de México. Para el caso del mercado de 
deuda, se presenta un recuento de la actividad de los emisores y de los 
inversionistas más sobresalientes, así como de la operación del mercado 
secundario. En lo que se refiere al mercado cambiario, se describe el 
comportamiento de los volúmenes de operación. A continuación, se presenta un 
recuento de la actividad en el mercado de derivados. Por último, se aporta una 
explicación de las características más importantes que presentan las 
bursatilizaciones de activos financieros en nuestro país.
4.1. Mercado de deuda 
Principales emisores 
Gobierno Federal 
Durante 2007 y el primer trimestre de 2008, el Gobierno Federal 
continuó obteniendo la mayor parte de su financiamiento en el mercado de deuda 
en pesos. Así, el monto en circulación de sus pasivos en pesos aumentó en 276 
mil millones de pesos para alcanzar, a marzo de 2008, 1.9 billones de pesos 
(16.5 por ciento del PIB). Al mismo tiempo, las autoridades perseveraron en la 
política de sustitución de pasivos externos por internos mediante la venta de 
opciones (warrants). Así, se intercambiaron a través de este mecanismo 1.4 mil 
millones de dólares en bonos denominados en moneda extranjera por bonos 
denominados en pesos con vencimientos en 2014 y 2024.  
En ese lapso, el Gobierno Federal también consiguió mejorar el perfil de 
su deuda al favorecer el endeudamiento a largo plazo, como resultado, el plazo 
promedio de sus pasivos en pesos aumentó 12 meses a 3.6 años (Gráfica 24c). 
Una menor revolvencia de la deuda se logró a través de colocación de bonos de 
largo plazo a tasa fija en pesos (Bonos M) y Udibonos durante 2007 y el primer 
trimestre de 2008, que en el total neto ascendieron a 358 mil millones de pesos. 
Con esta misma estrategia el Gobierno logró también disminuir el riesgo de sus 
pasivos frente a variaciones en la tasa de interés. En consecuencia, tanto la 
deuda referenciada a tasas de corto plazo (Bondes), como los Certificados de la 
Tesorería (Cetes) se redujeron en el periodo en 82.2 mil millones de pesos 
(Gráfica 24b).  
Las autoridades también tomaron medidas encaminadas a reducir la 
concentración de los vencimientos de la deuda y a favorecer la liquidez de 
algunas emisiones de referencia de largo plazo. Así, con el fin de suavizar el perfil 
de vencimiento, el Gobierno realizó permutas por un total de 31.9 mil millones de 
pesos, sustituyendo bonos con vencimiento en el corto plazo por bonos a mayor 
plazo. Adicionalmente, se suspendió la colocación de bonos a siete años para 
concentrar mayores montos en las emisiones de tres, cinco y diez años. 
Finalmente, con la finalidad de completar la curva de referencia a tasa real se 
reiniciaron las subastas de Udibonos a tres años de plazo (Gráfica 25). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
64
Gráfica 24
Deuda del Gobierno Federal 
a) Títulos Emitidos en el Exterior como 
Proporción del Total de la Deuda en 
Valores 
b) Deuda Interna por Tipo de Título c) Duración Ajustada1/
Por ciento Por ciento del total Días 
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
35
2004 2005 2006 2007 2008
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2004 2005 2006 2007 2008
Cetes Bonos Udibonos Bondes
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2004 2005 2006 2007 2008
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: SHCP y Banco de México. 
1/La duración ajustada es la duración dividida entre uno más la tasa de rendimiento. Mide el cambio porcentual en el valor de mercado de la deuda ante un cambio en su 
tasa de rendimiento. 
Gráfica 25 
Deuda del Gobierno Federal 
a) Monto en Circulación de Bonos M y 
Curva de Rendimiento1/
b) Monto en Circulación de Udibonos 
y Curva de Rendimiento1/
c) Permutas del Gobierno Federal 
Miles de Millones de pesos (eje izquierdo)
Por ciento (eje derecho) 
Miles de Millones de pesos (eje izquierdo)
Por ciento (eje derecho) 
0
20
40
60
80
100
120
D
-0
8
D
-0
9
D
-1
0
J-
11
D
-1
1
J-
12
D
-1
2
J-
13
D
-1
3
D
-1
4
D
-1
5
D
-1
6
D
-1
7
D
-2
3
D
-2
4
J-
27
N
-3
6
7.0
7.2
7.4
7.6
7.8
8.0
8.2Monto en circulación
Rendimiento
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
D
-1
0
D
-1
2
D
-1
3
D
-1
4
J-
16
D
-1
7
D
-2
5
N
-3
5
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8Monto en circulación
Rendimiento Fecha permuta 21-Feb-08 06-Abr-08
Bono Dic-17 Bono Dic-17
Monto 
entregado 
(mdp)
1,931 7,402
Emisión 
entregada
Emisiones 
retiradas
Bono Dic-15
Bono Dic-16
Bono Dic-15
Bono Dic-16
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Las columnas en azul representan emisiones 
activas, es decir aquellas emisiones que se 
colocan actualmente en el mercado primario. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
65
Instituto para la Protección al Ahorro Bancario (IPAB) 
Durante 2007 y el primer trimestre de 2008, las actividades del IPAB se 
orientaron parcialmente a la sustitución de créditos directos por endeudamiento a 
través de instrumentos de mercado. Los resultados de esta política se muestran 
en el Cuadro 5. Así, a finales del año la deuda del IPAB consistía casi en su 
totalidad en bonos a tasa revisable. Esta estrategia ha permitido a ese Instituto 
reducir sus costos de captación de recursos en la medida en que ha ampliado sus 
fuentes de financiamiento y disminuido el monto de su deuda total (Gráfica 26a).
Cuadro 5 
Estructura de los Pasivos del IPAB1/
Millones de pesos 
2004 2006 2007 2008
Valores bursátiles 382,500 593,500 689,800 702,900
Bpas 198,100 195,100 194,100 195,300
Bpat 174,000 328,000 378,500 376,200
Bpa182 10,400 70,400 117,200 131,500
Valores no bursátiles 406,100 146,400 53,300 42,600
Nuevo Programa2/ 168,300 0 0 0
Pagaré IPAB 104,500 25,900 0 0
Crédito IPAB 133,300 120,500 53,300 42,600
Total 788,600 739,900 743,100 745,500
Por ciento del PIB 8.72          6.92          6.29          6.47          
Fuente: IPAB. 
1/Cifras redondeadas a diciembre de cada año. 
2/ El Nuevo Programa consistió en la sustitución de los Pagarés de Compra y Capitalización de 
Cartera (Pagaré PCCC) del Fondo Bancario de Protección al Ahorro (Fobaproa). 
Banco de México 
La recomposición de los activos y pasivos del balance del Banco de 
México, derivada de la fuerte venta de dólares al Gobierno Federal que realizó en 
2006, del menor ritmo de acumulación de reservas internacionales y del 
crecimiento de los recursos en pesos que mantiene la Tesorería de la Federación 
en el Banco, se tradujo en menores necesidades de financiamiento para el Banco 
Central. Esto permitió que se llevara a cabo una recompra de Bonos de 
Regulación Monetaria (Brems) por un total de 57.6 mil millones de pesos y que, 
como resultado de esa operación, el saldo de Brems en circulación se redujera al 
cierre de marzo a 8 mil millones de pesos. Para sus operaciones de regulación de 
liquidez el Banco de México continuó utilizando bonos a tasas revisables emitidos 
por el Gobierno Federal (Bondes D). Tomando en cuenta el remanente de Brems 
y los Bondes D, los pasivos bursátiles a cargo del Banco de México 
representaron, a marzo de 2008, 1.6 por ciento del PIB (Gráfica 26b). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
66
Gráfica 26 
Deuda del IPAB y Deuda del Banco de México 
a) Deuda del IPAB b) Deuda Bursátil a Cargo del Banco de México 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
0
2
4
6
8
10
2004 2005 2006 2007 2008
Bursátil
No bursátil
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2004 2005 2006 2007 2008
BondesD
Brems
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México.
Otros emisores 
Las empresas privadas y los organismos públicos que se financian en 
el mercado de deuda optaron principalmente por la colocación de valores a 
mediano y largo plazo con tasa revisable. Mediante colocaciones a estos plazos el 
emisor reduce su riesgo de refinanciamiento, aunque al hacerlo a tasas revisables, 
permanece expuesto a incrementos posteriores en la tasa de interés. Las 
colocaciones de deuda a tasa revisable se explican por la baja liquidez que todavía 
existe para la mayoría de las colocaciones a tasa fija. La poca liquidez que se ha 
observado es atribuible parcialmente a la demanda persistentemente baja para 
estos instrumentos por parte de inversionistas institucionales. No obstante lo 
anterior, ya hay indicios de que un porcentaje importante del riesgo de tasa está 
siendo mitigado por los emisores a través de operaciones derivadas (Recuadro 11 
y Gráfica 27). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
67
Gráfica 27 
Deuda Bursátil de Empresas Privadas 
a) Empresas Privadas b) Por Tipo de Emisor c) Actividad de Corporativos en Derivados de Tasa de Interés 1/
Miles de millones de pesos Por ciento  Miles de millones de pesos 
0
50
100
150
200
250
300
2004 2005 2006 2007 2008
Variable
Real
Fija
2004 2005 2006 2007 2008
Otros
11%
Comunicaciones 
y Transportes 
21%
Sofoles 
Hipotecarias 
25%
Construcción 
18%
Industria de la 
Transformación 
15%
Sofoles Autom. 
4%
Comercio 
6%
50
100
150
200
250
2004 2005 2006 2007 20082004 20 6 2007
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
1/ Monto vigente. 
Recuadro 11 
Cobertura Utilizando Derivados de Tasa de Interés 
Los valores de deuda calificados como “flotantes” son aquellos para 
los cuales el pago periódico de intereses está referenciado a una 
tasa de interés de menor plazo que el plazo a vencimiento del 
instrumento. Por ejemplo, en México los cupones mensuales de 
muchos bonos corporativos de mediano y largo plazo están 
referenciados al valor de la Tasa de Interés Interbancaria de 
Equilibrio (TIIE). 
Los instrumentos de deuda con esta característica son atractivos 
para  inversionistas con baja  tolerancia a  movimientos de tasas de 
interés. En cambio para el emisor, colocar deuda a tasa flotante 
lo expone a un aumento en tasas que eventualmente podría 
provocar un mayor costo de servicio de su deuda.  
Existe una manera de cubrir este riesgo: mediante la 
concertación de un swap de tasas de interés con una 
contraparte (generalmente un banco) a través del cual, el emisor 
se compromete a hacer pagos a una tasa de interés fija a 
cambio de recibir pagos referenciados a una tasa flotante que 
cubran el cupón de su deuda. 
Flujos de un inversionista que emite un bono a tasa flotante y que pacta un swap para recibir 
pagos flotantes y hacer pagos fijos. 
Principal bono
Pagos intereses bono
Recibe flotante swap
Pagos fijos swap
Flujos Bono
Flujos Swap
Flujos Bono + Swap
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
68
Europesos
A partir de 2005, la emisión en el extranjero de deuda denominada en 
pesos ha venido creciendo de manera considerable. El endeudamiento en los 
denominados Europesos (Recuadro 12) se inició a partir de la posibilidad de 
explotar arbitrajes en el costo de financiamiento para los emisores. En la actualidad 
los emisores de los instrumentos buscan también diversificar su base de 
inversionistas, atrayendo la participación de instituciones mexicanas y extranjeras 
interesadas en invertir en pesos. Cualquiera que sea la motivación, durante los 
recientes periodos de volatilidad en los mercados crediticios globales, algunos de 
los emisores pudieron endeudarse en Europesos en términos más favorables que 
en su divisa de origen.  
Gráfica 28 
Ajustes en Diferenciales de Deuda 
a) Monto de las Colocaciones 
Trimestrales de Europesos  
b) Diferencial entre los 
Rendimientos de los Europesos y 
los Bonos Gubernamentales 
c) Diferencial entre los 
Rendimientos de los Bonos 
Corporativos y los Bonos 
Gubernamentales 
Miles de millones de pesos Puntos base Puntos base 
0
5
10
15
20
25
30
35
M J S D M
JP Morgan UBS
Goldman Sachs Merril Lynch
Deutsche Bank Otros (31)
2007 2008
0
40
80
120
160
200
E M M J S N E M M J S N E M M
2006 2007 2008
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
E F M A M J J A S O N D E F M A
2007 2008
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México.  
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Banco de México y Valmer. 
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Banco de México y Valmer. 
La crisis de crédito en Estados Unidos se reflejó en los mercados 
mexicanos principalmente por una mayor volatilidad y aversión al riesgo en el orden 
global. Por lo demás, la baja exposición de intermediarios e inversionistas a activos 
hipotecarios y estructurados con subyacentes en el mercado estadounidense, evitó 
que los portafolios en México sufrieran las mermas observadas en países 
desarrollados. Sin embargo, el ajuste parece ser relativamente estrecho para 
algunos valores denominados en pesos con características de riesgo comparables 
a las de algunos activos internacionales que sí sufrieron mermas. Por ejemplo, el 
ajuste de algunas colocaciones de Europesos ha sido muy limitado comparada con 
el deterioro del riesgo crediticio de sus emisores en los mercados globales (Gráfica 
28).
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
69
Recuadro 12 
Europesos 
Se consideran Europesos a los bonos emitidos en moneda local y 
que son colocados en mercados internacionales. Al no estar 
emitidos en México, estos instrumentos están sujetos a las leyes 
extranjeras aplicables. 
El mercado de Europesos comenzó con la emisión del Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID) en abril de 2004 por 3 mil 
millones de pesos, y se mantuvo inactivo hasta el tercer trimestre 
de 2005. El saldo en circulación a marzo de 2008 es de 210 mil 
millones de pesos, con un crecimiento anual de un 137 por ciento 
durante 2007, del cual las entidades financieras del exterior 
contribuyeron con un 85 por ciento.
Saldo en Circulación de los Europesos por Tipo de Emisor 
Miles de millones de pesos 
0
40
80
120
160
200
M J S D M J S D M
Residentes
Org Multilaterales
No Fin. del Ext
Ent. Fin. del Ext
2006 2007 2008
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
En febrero de 2008 la lista de emisores incluye 24 bancos 
internacionales norteamericanos y europeos. Otros participantes 
son 4 organismos multilaterales, también emiten fondos 
institucionales, fondos soberanos internacionales y empresas 
automotrices, así como 4 empresas mexicanas. 
Saldo en Circulación por Emisor, 2008 
Por ciento 
4% 4%
48%
5%
5%
5%
6%
11%
12%
JP Morgan
Merryill 
Lynch
UBS
Morgan 
Stanley
Calyon
Goldman 
Sachs
Deutsche 
Bank
Santander
Otros (37)
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de la Reserva Federal. 
Varios factores han contribuido a la expansión del mercado de 
Europesos. El primero es la capacidad de los emisores 
extranjeros para manejar su exposición al peso mexicano, a 
través de los mercados cambiarios y de derivados. Ésto les 
podría generar oportunidades de arbitraje que resultarían en 
menores costos de fondeo comparado con el costo de emitir en 
su propio país. 
Otro factor ha sido la extensión de la curva de rendimiento 
gubernamental en pesos hasta 30 años. Ésto ha permitido a los 
participantes de este mercado a colocar bonos con plazos de 
vencimiento promedio de 8 años para los extranjeros, y hasta 21 
para los emisores mexicanos. 
Por último, la fuerte demanda por deuda de alta calificación 
crediticia por parte de los inversionistas institucionales les 
permiten a éstos mantener inversiones en pesos y al mismo 
tiempo diversificar el riesgo crédito más allá de los emisores 
locales tradicionales. Durante 2007 las sociedades de inversión y 
las Siefores incrementaron un 97 por ciento sus tenencias de 
Europesos, representando un 6.3 y 4.4 por ciento de sus activos, 
respectivamente. 
Principales inversionistas 
Los principales inversionistas continuaron conformando sus carteras 
con valores del sector público. Destacan en este sentido las tenencias de los 
bancos y casas de bolsa con 56 por ciento de sus activos bursátiles en deuda 
gubernamental y deuda del IPAB. Para las aseguradoras y sociedades de inversión 
estas tenencias representaron, respectivamente, el 56 y el 46 por ciento, para las 
primeras las tenencias se concentraron en papel gubernamental de largo plazo a 
tasa real y en el caso de las segundas, en valores de corto plazo (Gráfica 29). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
70
Gráfica 29
Carteras de los Principales Inversionistas1/
a) Cartera de Valores y Acciones de 
los Bancos2/
b) Cartera de Valores y Acciones 
de las Sociedades de Inversión 3/
c) Cartera de Valores y Acciones de 
las Aseguradoras 4/
Por ciento Por ciento Por ciento 
Otros
34%
Privado
8%
IPAB
20%
Acciones 
2%
Gubernamental 
36%
Otros
1%
Acciones 
ext
2%
Gubernamental 
20%
IPAB 
21%
Gubernamental
Reporto 
17%
Privado 
25%
Acciones 
9%
Valores en 
div. 5%
Acciones 
4.8%
Privado 
42.0%
Banxico 
0.3%Reportos 
0.4%
IPAB 
2.3%
Otros 
4.5%
Valores 
en 
divisas 
3.0%
Gubernamental 
42.6%
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México y SHCP. 
1/ La proporción denominada Gubernamental incluye: Cetes, Bondes, Bonos, Udibonos, UMS y Farac.  
2/ Cartera de Bancos: 2.3 billones de pesos. 
3/ Cartera de las Sociedades de Inversión: 855 mil millones de pesos. 
4/ Cartera de las Aseguradoras: 324 mil millones de pesos. 
Sociedades de Inversión Especializadas en Fondos para el Retiro 
(Siefores)59
Durante el primer semestre de 2007, las Siefores continuaron 
canalizando sus inversiones marginales a valores privados y de renta variable. Esto 
se hizo para aprovechar las adecuaciones que se han incorporado a su régimen de 
inversión permitiéndoles una mayor exposición al riesgo. Así, la inversión de esos 
intermediarios en renta variable aumentó de 7 a 8 por ciento de sus activos y su 
exposición en otras divisas (valores, acciones y posiciones a futuro en divisas 
distintas al peso) se mantuvo en 9 por ciento. De igual forma, las Siefores 
continuaron extendiendo el plazo de sus carteras para ubicarse, al cierre del primer 
trimestre de 2008, como las principales tenedoras de Bonos M y Udibonos a plazo 
mayor o igual a 10 años (Gráfica 30a). 
La extensión de los plazos de vencimiento de los títulos de deuda y una 
mayor exposición a tenencias de renta variable se vieron reflejados en un 
incremento en el Valor en Riesgo (VaR) de las carteras de las Siefores. De acuerdo 
con las publicaciones de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro 
(Consar), la recomposición hacia activos más riesgosos y una mayor volatilidad en 
los mercados financieros durante el segundo semestre de 2007 acercó a algunas 
Siefores a su límite de uno por ciento de VaR (Gráfica 30b). Estos movimientos en 
los mercados globales provocaron que algunos activos presentaran minusvalías y 
que la mayoría de las Siefores generaran menores rendimientos que en otros 
periodos. Sin embargo, destaca que el rendimiento de largo plazo de estos 
intermediarios continúa reflejando los beneficios que brinda una mayor 
diversificación (Gráfica 30c). 
                                                 
59 El régimen de inversión definido por la Consar, contempla la ampliación en el número de Siefores a partir 
de marzo de 2008 (Ver sección de Administradoras de Fondos para el Retiro). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
71
Gráfica 30 
Cartera de las Siefores 
a) Cartera de Valores y Acciones de 
las Siefores 
b) Valor en Riesgo (VaR)1/ de 
Mercado de las Siefores. 
c) Diversificación de la Cartera de 
las Siefores
Por ciento Por ciento  
Rendimiento en por ciento (eje vertical)2/
Índice de diversificación3/ (eje horizontal) 
Otros 4%
Privado 
19%
IPAB 2%
Gubernamental 67%
Acciones 
extranjeras 
3%
Acciones 
5%
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
0.70
0.80
0.90
1.00
2004 2005 2006 2007 2008
6
7
8
9
10
11
12
7 8 9 10
Índice de diversificación
R
en
di
m
ie
nt
o 
Inbursa
Actinver
Banorte
Banamex
Profuturo
ING
XXI
Ixe
Bancomer
Azteca
HSBC
Principal
Santander
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Consar. 
1/ VaR histórico con un nivel de confianza de 95 por ciento. Cada barra roja representa el VaR mínimo y máximo. Los cuadros azules representan a aquellas 
Siefores cuyo VaR se encuentra entre el percentil 25 y 75. La barra horizontal amarilla representa el VaR del sistema. 
2/ Se refiere al rendimiento promedio de 2005 a 2007. 
3/ El índice de diversificación puede tomar valores entre 0 y 10. El valor de cero se atribuye a una diversificación nula y 10 a la máxima diversificación posible. 
Gráfica 31 
Valores Gubernamentales en Poder de Inversionistas del Exterior 
a) Inversiones Globales en Mercados 
Emergentes1/
b) Monto en Circulación de Bonos 
de Tasa Fija en Pesos 
c) Fechas de Vencimiento de los 
Bonos M 
Miles de millones de dólares Miles de millones de pesos Por ciento del saldo en circulación 
-1,500
-1,000
-500
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
M J S D M
Asia
Latam 
EMEA 2/
2007 2008
0
50
100
150
200
250
2004 2005 2006 20072004 2005 2006 2007 2008
0
10
20
30
40
50
60
70
D
ic
-0
8
Ju
l-0
9
D
ic
-0
9
D
ic
-1
0
Ju
n-
11
Ju
l-1
1
D
ic
-1
1
Ju
n-
12
D
ic
-1
2
Ju
n-
13
D
ic
-1
3
D
ic
-1
4
D
ic
-1
5
D
ic
-1
6
D
ic
-2
3
D
ic
-2
4
Ju
n-
27
N
ov
-3
6
Cifras a marzo de 2008.   
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research. Fuente: Banco de México. Fuente: Banco de México. 
1/ Se incluyen bonos privados y del sector público. 
2/ Europa, Medio Oriente y Africa (EMEA por sus siglas en inglés). 
3/ El eje horizontal representa las fechas de vencimiento de los bonos. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
72
Inversionistas del exterior 
Durante la primera mitad de 2007, la tenencia de valores 
gubernamentales denominados en pesos por parte de inversionistas extranjeros se 
mantuvo estable. No obstante, durante el segundo semestre del año, la ampliación 
en el diferencial de tasas entre México y los Estados Unidos y la estabilidad en las 
expectativas de inflación de largo plazo impulsaron un incremento importante en 
estas posiciones. La tenencia se vio reforzada por la poca volatilidad del tipo de 
cambio y la baja probabilidad que se le asignó a una depreciación significativa del 
peso frente al dólar (Gráfica 31). 
Mercado secundario 
La liquidez de los valores gubernamentales de largo plazo continuó 
expandiéndose favorablemente a lo largo del 2007. Durante los últimos meses de 
ese año, se observó una caída en el volumen de operación atribuible a una mayor 
aversión al riesgo en los mercados globales y, como ya se explicó, a la proximidad 
de las Siefores a sus límites de riesgo. Por esta última razón, el ajuste no debería 
de representar un cambio de tendencia.  
Por otro lado, las operaciones de derivados de tasa de interés (swaps 
de TIIE) continuaron evolucionando favorablemente. El desempeño de esas 
operaciones respondió en parte a la intención del sector corporativo de cubrir los 
riesgos de emitir deuda a tasa variable aunque el mayor impulso provino del interés 
de inversionistas locales y extranjeros de establecer posiciones en este mercado. 
En efecto, la flexibilidad que ofrece este instrumento permite el diseño de 
estrategias que se acomodan a las necesidades de cada inversionista. 
El uso de la figura del préstamo de valores tomó relevancia en el 
mercado de deuda a partir del último trimestre del año pasado. Dos de los factores 
de impulso fueron las reformas a las regulaciones aplicables a las aseguradoras 
para permitir su participación en este mercado y una mayor flexibilidad concedida a 
la banca y casas de bolsa en sus operaciones con entidades del exterior. 
Adicionalmente, contribuyó también en ese sentido el cambio que incorporó la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) a las reglas de formadores de 
mercado en cuanto a encarecer la cuota que éstos pagan para tener un acceso 
exclusivo a la ventanilla de préstamo de valores del Banco de México (Recuadro 13 
y Gráfica 32). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
73
Gráfica 32 
Mercado Secundario 
a) Saldo de Préstamos de Valores en 
Mercado contra Ventanilla Banxico 
b) Volumen Operado Diario en 
Bonos Gubernamentales en el 
Mercado Secundario 
c) Volumen Operado en Swaps de 
Tasa de Interés en el OTC1/
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Millones de pesos 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
E F M A M J J A S O N D E F M
-2
0
2
4
6
8
10
12
14Préstamos Ventanilla Banxico
Préstamos OTC 1/
2007 2008
30
40
50
60
70
80
90
E M M J S N E M
2007 2008
0
50
100
150
200
250
E M M J S N E M
2007 2008
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Operaciones en mercados no organizados (OTC por sus siglas en inglés). 
Recuadro 13 
Préstamo de Valores 
El préstamo de valores es una operación que ofrece importantes 
beneficios para emisores, inversionistas e intermediarios. Entre
esos beneficios destacan una mejoría en la liquidez de los 
instrumentos y una reducción de los diferenciales de compra-venta. 
Estas operaciones se encuentran reguladas por la Circular 1/2004 
del Banco de México. 
El préstamo de valores es una operación a través de la cual el 
titular de acciones o valores (instrumentos), conocido como 
prestamista, transfiere la propiedad de los mismos al prestatario, 
quien se obliga a su vez, a restituir al primero los instrumentos 
objeto del préstamo al vencimiento del plazo establecido, más el 
pago de un premio. 
A cambio de la transferencia de la propiedad de las acciones o 
valores, el prestatario generalmente entrega otros instrumentos con 
un valor igual o mayor al de los que fueron objeto del préstamo, 
como garantía de las obligaciones, reduciendo así el riesgo de 
incumplimiento. En el caso de las garantías, éstas se pueden 
constituir con o sin transferencia de propiedad de los títulos. 
La transferencia de la propiedad de los activos objeto de la 
operación de préstamo de valores implica que los intereses o 
derechos patrimoniales que, en su caso, devenguen los 
instrumentos, se pagan a las personas que aparezcan 
registrados como titulares de los mismos al momento del pago. 
No obstante lo anterior, durante la vigencia de la operación, el 
prestatario estará obligado a rembolsar al prestamista el 
producto de los derechos patrimoniales de las acciones y los 
intereses de los valores objeto de la transacción. 
En México, las operaciones de préstamo de valores deberán 
realizarse al amparo del contrato marco, aprobado por las 
asociaciones financieras mexicanas. Dicho contrato marco debe 
contener los lineamientos que se establecen en los mercados 
internacionales y en particular debe incluir la obligación del 
prestatario de garantizar las operaciones de préstamo de valores 
y el procedimiento a seguir en caso de que se suspenda la 
cotización de los instrumentos otorgados en préstamo o en 
garantía. 
Diagrama de préstamo de valores 
a) Inicio de la operación 
Instrumentos objeto 
del préstamo
Instrumentos de 
garantía
Prestamista Prestatario
b) Vencimiento de la operación 
Prestamista Prestatario
Instrumentos objeto 
del préstamo
Instrumentos de 
garantía
Premio
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
74
4.2. Mercado cambiario 
El volumen operado en el mercado del peso contra otras divisas 
continuó aumentando durante 2007. De acuerdo con la Encuesta Trianual 
realizada a bancos centrales sobre la actividad en los mercados de cambios y de 
derivados en 2007 por el Banco de Pagos Internacionales (BIS por sus siglas en 
inglés), el peso fue la divisa más operada del grupo de los países emergentes 
(Gráfica 33c). En dicha muestra se reportó una operación global promedio diaria 
cercana a 40 mil millones de dólares (Gráfica 33a).60 Este monto implica un 
crecimiento de casi 100 por ciento con respecto al que arrojó la encuesta 
realizada en 2004 y casi 400 por ciento desde 2001. Al igual que lo ocurrido para 
otras divisas de economías emergentes, el crecimiento del peso se explica 
fundamentalmente por una mayor actividad de intermediarios en plazas fuera de 
México (Gráfica 33b). 
En 2007, el 58 por ciento del total de la actividad cambiaria local se 
realizó entre bancos, en contraste con el 78 por ciento en 2004. Como se aprecia, 
el volumen de las operaciones con pesos sigue siendo dominado por bancos, 
este predominio ha decrecido en favor de otro tipo de participantes como los 
inversionistas institucionales (locales y extranjeros), fondos de cobertura, y 
cuentas técnicas. 
Gráfica 33 
Mercado Cambiario 
a) Volumen Promedio Diario de 
Operación del Peso Mexicano en el 
Mundo
b) Composición del Volumen 
Mundial Operado del Peso 
c) Promedio Diario del Volumen al 
Contado de Monedas de Países 
Emergentes 
Miles de millones de dólares Por ciento Miles de millones de dólares 
0
10
20
30
40
50
2001 2004 2007
87
72
39
13
28
61
0
20
40
60
80
100
2001 2004 2007
Volumen operado en el extranjero
Volumen operado en México
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Baht
(TAI)
Corona
(CHE)
Florín
(HUN)
Peso
(MEX)
Rand
(SUD)
Real 
(BRA)
Rupia 
(IND)
Zloty
(POL)
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: BIS. 
Entre los factores que han impulsado una mayor diversificación de 
participantes en el mercado del peso ha estado el crecimiento en el uso de 
plataformas electrónicas. Tradicionalmente, las plataformas electrónicas 
interbancarias, al igual que los sistemas conversacionales y de corretaje, han 
generado la mayor parte de la actividad del peso. Más recientemente, se ha 
incrementado la relevancia de las plataformas electrónicas orientadas a los 
                                                 
60 Cada tres años, con la colaboración de bancos centrales, el BIS lleva a cabo una encuesta sobre los 
volúmenes operados en los mercados de cambios y de derivados cambiarios y de tasa de interés. El 
objetivo de este ejercicio es obtener información amplia e internacionalmente comparable sobre la 
estructura y los volúmenes operados en los mercados extrabursátiles al contado y de derivados.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
75
clientes institucionales de bancos,61 facilitando cada vez más el acceso de 
participantes no bancarios al mercado del peso (Gráfica 34a). Otra modalidad que 
ha comenzado a tomar mayor importancia es la del corretaje central, por medio 
del cual clientes no bancarios reciben líneas de crédito que les permiten operar 
en el mercado interbancario utilizando el nombre del banco patrocinador. Es 
importante mencionar que si bien estos mecanismos disminuyen los costos de 
transacción para los participantes en el mercado referido, su implantación debe 
estar acompañada por un método adecuado de control de riesgos, incluyendo el 
procesamiento y liquidación de operaciones y la evaluación de los estándares 
utilizados para otorgar las mencionadas líneas de crédito. 
Gráfica 34 
Mercado Cambiario 
a) Composición del Volumen 
Operado del Peso por Método de 
Ejecución 
b) Apreciaciones y Depreciaciones 
Máximas Diarias Durante el 
Periodo 
c) Función de Distribución 
Acumulada de las Operaciones 
Peso Dólar 
Por ciento Por ciento Por ciento acumulado por minuto  Zona horaria GMT (eje horizontal) 
Broker de 
Voz
30%
Intercambiaria por 
Comunicación 
Directa 38%
Corretaje 
Electrónico 25%
Contrapartes del 
Exterior 7%
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
C
ol
om
bi
a
Br
as
il
Tu
rq
uí
a
N
. Z
el
an
da
Su
dá
fri
ca
H
un
gr
ía
Po
lo
ni
a
Ja
pó
n
In
do
ne
si
a
C
hi
le
Zo
na
 E
ur
o
M
éx
ic
o
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
11:00 13:00 15:00 17:00 19:00 21:00
2007
2004
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
La baja volatilidad que ha mostrado el peso durante los últimos años 
(Gráfica 34b) y la baja correlación que sus fluctuaciones presentan con otras 
divisas lo promueven como un activo con alto valor de diversificación. La 
incorporación del peso a las carteras de inversionistas globales ha dado lugar, a 
su vez, a la ampliación de los horarios de actividad (Gráfica 34c). Así, para 
eliminar el riesgo temporal de liquidez que surge cuando se operan divisas con 
distintos horarios de liquidación, a partir de mayo de 2008, los participantes en el 
mercado del peso ya pueden, hacer uso del sistema de pagos internacionales de 
divisas denominado Continuous Linked Settlement Bank (CLS, Recuadro 32).62
                                                 
61 FX All, FX Connect, Currenex, Hot Spot FX, etc. 
62 El CLS, se estableció en Nueva York en septiembre de 2002 y es una institución cuyos accionistas 
principales son 71 organizaciones financieras de todo el mundo.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
76
Recuadro 14 
Arbitraje entre Tasas de Interés de Distintas Divisas (Carry Trade)
En los mercados financieros internacionales es común usufructuar los 
diferenciales de tasas de interés que surgen entre distintas monedas 
para la obtención de rendimientos mayores. El arbitraje consiste en la 
compra de la divisa (posición larga) con alto rendimiento y la venta de 
la divisa (posición corta) que proporciona un menor rendimiento. A 
esta estrategia se le conoce con el nombre de “carry trade.” La 
popularidad de esta estrategia se explica por la sobrecompensación 
que recibe el inversionista al incurrir en varios riesgos, dentro de los 
cuales destaca la compensación por el riesgo a la sobrevaluación de 
la moneda que proporciona el mayor rendimiento (posición larga). 
El buen desempeño que han tenido las divisas de los mercados 
emergentes, y en particular de los llamados BRIC (Brasil, Rusia, India 
y China),  además de México y Chile, ha reflejado los cambios 
estructurales en dichas economías y ha contribuido a despertar el 
interés de los inversionistas en divisas que proporcionan mayores 
rendimientos. La expansión económica de algunos de estos 
mercados, que ha afectado los precios de las materias primas y la 
dinámica inflacionaria mundial, permitió una disociación entre los 
ciclos económicos global y de Estados Unidos. A su vez, ello provocó 
la separación de los ciclos monetarios de algunos bancos centrales. 
En la gráfica siguiente se muestra el caso de las economías mexicana 
y chilena con respecto al ciclo de la Reserva Federal de los Estados 
Unidos.  
Tasas de Referencia de México y Chile vs EE.UU. 
Por ciento 
2
4
6
8
D-06 M-07 J-07 S-07 D-07 M-08
Chile
Estados Unidos
México
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Reuters y Banco de México. 
El diferencial de tasas del Banco de México con respecto a la Reserva 
Federal se incrementó a partir de abril de 2007, cuando el instituto 
central mexicano restringió las condiciones monetarias en 25 puntos 
base. Aunado a esto, en septiembre la Reserva Federal comenzó a 
reducir la tasa de interés objetivo ante el aumento de la probabilidad 
de una recesión. Lo anterior ha motivado el interés en el peso, a pesar 
de que en último trimestre de 2007 se acentuó la aversión al riesgo. 
Tanto las posiciones especulativas largas en pesos en el International 
Monetary Market (IMM), publicadas semanalmente en la Bolsa de 
Chicago, como la apreciación sostenida del peso durante los primeros 
meses de 2008 son evidencia del interés que existe entre los 
inversionistas por utilizar la estrategia del carry trade.
Posición Especulativa del Peso en el IMM 
Miles de millones de pesos (eje izquierdo)  
Pesos por dólar (eje derecho) 
-50,000
-20,000
10,000
40,000
70,000
100,000
130,000
160,000
E-07 M-07 J-07 S-07 D-07 F-08
10.40
10.50
10.60
10.70
10.80
10.90
11.00
11.10
11.20
11.30
<--Contratos (millones de dólares) Pesos por dólar -->
Cifras a abril de 2008.  
Fuente: Banco de México.
Por otro lado, en Chile, durante los últimos meses de 2007 y 
principios de 2008, los términos de intercambio mejoraron 
sensiblemente al tiempo que la desaceleración en los Estados 
Unidos se hizo más evidente. Esos hechos desligaron los ciclos 
monetarios de Chile y los EE.UU y despertaron el interés de los 
inversionistas, lo que se refleja en la reciente apreciación del peso 
chileno. 
El hecho de que Japón tenga las tasas de interés más bajas entre 
los países del G7, ha permitido que el carry trade sea 
particularmente atractivo en yenes (como divisa de financiamiento). 
De esta forma, el yen se ha convertido en uno de los principales 
indicadores de riesgo. Actualmente, la principal oferta de yenes 
proviene de inversionistas japoneses (tanto institucionales como 
“minoristas”) que han transformado sus activos en yenes en activos 
denominados en moneda extranjera que proporcionan mayores 
rendimientos. 
Posiciones Especulativas de Divisas durante 2007 
Miles de millones de dólares 
-30
-20
-10
0
10
20
30
E-07 A-07 J-07 O-07 E-08
Dólar Canadiense Yen Libra
Euro Franco Suizo Dólar
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
La evolución de la posición especulativa corta (signo negativo) en 
yenes hasta mediados del 2007, fue un reflejo del apetito por riesgo 
que predominó en la primera parte del año y cuya tendencia se 
revirtió de manera considerable a partir del agravamiento, y 
posterior contagio de la crisis en el mercado hipotecario subprime.
Los periodos en que la aversión al riesgo ha aumentado 
(sombreados en la Gráfica presentada a continuación) han estado 
ligados a la apreciación del yen frente a divisas que ofrecen 
mayores rendimientos. 
Comportamiento de Algunas Divisas Frente al Yen 
Enero 2007=100 
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Bloomberg. 
Riesgos e implicaciones de estabilidad financiera. 
El principal riesgo que enfrenta este tipo de estrategia proviene de 
su reversión súbita ante un aumento sostenido en el grado de 
aversión al riesgo y los efectos sobre el valor de las divisas 
involucradas que este ajuste tendría. Para el caso de México, el 
incremento continuo de las posiciones especulativas largas en 
pesos podría revertirse si el diferencial de tasas de interés entre 
pesos y dólares disminuyera. 
80
85
90
95
100
105
110
115
E-07 M-07 M-07 J-07 S-07 N-07 E-08 M-08
Libra Esterlina
Dolar Australiano
Peso Mexicano
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
77
Esta institución fue diseñada específicamente para liquidar pagos de 
transacciones en divisas a través de un mecanismo de pago contra pago que 
prácticamente elimina el riesgo de incumplimiento de la contraparte. En la 
actualidad, en el CLS se operan 17 divisas: el dólar australiano, el canadiense, el 
neozelandés, el norteamericano, el de Singapur y el de Hong Kong; el yen; el 
euro; el franco suizo; la corona danesa, la noruega y la sueca; la libra esterlina; el 
rand sudafricano y el won coreano, el shekel israelí y el peso mexicano. 
4.3. Mercado de derivados 
Mercado extra bursátil (OTC) 
Las operaciones de derivados OTC le ofrecen al inversionista una gran 
flexibilidad para asumir y cubrir riesgos sobre distintos subyacentes. En el mercado 
de divisas, el grueso del volumen de los derivados OTC sobre el tipo de cambio 
peso-dólar se concentra en contratos de intercambio de flujos (swaps). Estos 
contratos se conforman por dos transacciones de compra-venta de una divisa por 
otra a distintos plazos de vencimiento. Al fijar los tipos de cambio de ambas 
transacciones, un swap elimina el riesgo cambiario y convierte la operación en un 
financiamiento. Por otro lado, las operaciones que involucran el uso de opciones 
para asumir o cubrir riesgos cambiarios se llevan a cabo principalmente en plazas 
fuera de México. 
También existe el mercado de derivados OTC para tasas de interés. Los 
volúmenes de operación de ese mercado muestran la importancia que han tomado 
estos instrumentos como vehículo para transformar el perfil de pagos de un activo 
o pasivo. Según datos del BIS, el volumen diario en el mercado global de swaps 
de tasa de interés en pesos pasó de un promedio de 500 millones de dólares en 
2004, a 2,400 millones de dólares en abril de 2008. En México el volumen operado 
en swaps de tasas de interés sumó 891 mil millones hacia abril de 2008 (Gráfica 
35b).
Mercados bursátiles de derivados 
Los principales mercados bursátiles de derivados utilizados en México 
son: la Bolsa de Chicago (Chicago Mercantile Exchange) y el Mercado Mexicano 
de Derivados (MexDer), en el primero se operan los futuros de peso y en el 
segundo se operan principalmente futuros de tasas de interés y del tipo de cambio. 
En septiembre de 2007 el MexDer lanzó los contratos de futuros cuyo subyacente 
son los swaps de TIIE a 2, 5 y 10 años, para complementar los productos que 
ofrece en tasa de interés. Este tipo de contratos se diferencia de los denominados 
“engrapados” del mismo MexDer, en que hacen posible establecer un swap a 
través de un solo contrato en lugar de tener que operar todos los contratos 
individuales del engrapado (Gráfica 36). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
78
Gráfica 35 
Mercado Cambiario 
a) Composición del Volumen 
Operado del Peso por Instrumento 
b) Volumen de Operación de 
Swaps de Tasas de Interés  
c) Principales Contrapartes de la 
Banca en los Swaps de Tasas de 
Interés
Por ciento Billones de pesos Por ciento 
49 54
34
7
8
11
43 34
46
3 101
0
20
40
60
80
100
2001 2004 2007
Spot Forwards Swaps Opciones
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
2005 2006 2007 2008
Cruzados de interés y divisas 1/
Denominados en divisas 1/
Denominados en pesos 
Sector 
Público
1%
Bancos y 
Casas de 
Bolsa
23% Contrapartes 
del Exterior
65%
Otros
Residentes 
11%
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Incluyen operaciones en yenes, dólares y euros. 
Cifras a abril de 2008. Cifras a abril de 2008. 
Gráfica 36 
Operación en el MexDer 
a) Futuros de TIIE a 28 Días b) Futuros de Swap de TIIE a 28 
Días
c) Futuros de Bonos M a 10 años 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2004 2005 2006 2007 2008
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500Volumen (der.)
Interés abierto (izq.)
2004 2005 2006 2007 2008
0
5
10
15
20
25
30
S O N D E F M
0
3
6
9
12
15
18Volumen (der.)
Interés abierto (izq.)
2007 2008
0
2
4
6
8
10
12
E J E J E J E
0.0
1.5
3.0
4.5
6.0
7.5
9.0Volumen (der.)
Interés abierto (izq.)
2005 2006 2007
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: MexDer y Asigna. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
79
Recuadro 15
Derivados de Crédito 
Los derivados de crédito son instrumentos financieros que 
permiten transferir, total o parcialmente, el riesgo de crédito 
inherente a un activo subyacente o conjunto de activos 
subyacentes, sin transferir su propiedad. Los contratos de 
derivados crediticios son acuerdos bilaterales en que el comprador 
de protección mantiene la tenencia del activo subyacente y paga 
al vendedor de protección una prima, o serie de primas durante la 
vigencia del contrato. A cambio de éste último, se compromete a 
realizar un pago contingente en caso de que ocurra un “evento 
crediticio” previamente definido en el contrato. El “evento 
crediticio” es definido y negociado en el contrato entre el 
comprador y el vendedor de la protección, a fin de establecer los 
riesgos asociados a los activos que se cubren. Existen diversos 
tipos de eventos crediticios. Los más comunes son bancarrota, 
incapacidad de pago y reestructuración. 
Eventos Crediticios 
Nombre Descripción
Bancarrota Disolución o insolvencia de la entidad, la inhabilidad de pagar deudas.
Incapacidad de 
pago
Incapacidad de la entidad para realizar los pagos de 
cualquier obligación antes de su vencimiento o del 
periodo de gracia, según sea el caso.
Reestructuración
El cambio por parte de la entidad o autoridad 
gubernamental en las condiciones iniciales de la 
obligación (tasa de interés, principal, moneda, etc.) 
Obligación con 
Aceleración 
La obligación puede ser pagada antes del vencimiento 
como resultado de un evento de  incumplimiento u otro 
acontecimiento similar, distinto a la incapacidad de 
pago.
Obligación en 
Incumplimiento
La obligación puede ser declarada pagable antes del 
vencimiento como resultado de un evento de 
incumplimiento u otro acontecimiento similar, distinto a 
la incapacidad de pago.
Repudio o 
moratoria
La validez de la obligación es rechazada por la entidad 
o autoridad gubernamental.
Fuente: Fabozzi, Frank (2005), The Handbook of Fixed Income Securities.
Existen muchos tipos de derivados de crédito. En México, son tres 
los instrumentos básicos: derivado de rendimiento total, título con 
vinculación crediticia y derivados de incumplimiento crediticio. 
Los derivados de rendimiento total son contratos mediante los 
cuales el comprador de protección se obliga a pagar los flujos 
provenientes de un activo de riesgo, así como los cambios al alza 
en el valor de dicho activo. Por su parte, el vendedor de protección 
se obliga a pagar a su contraparte una tasa de interés más los 
cambios a la baja en el valor del activo de riesgo, pudiendo 
convenirse que, en caso de que ocurra el evento crediticio pactado 
el primero entregará el activo de riesgo y el segundo el monto 
acordado. 
Los títulos con vinculación crediticia son instrumentos que pagan 
un rendimiento cuyo valor está condicionado al desempeño de un 
activo de riesgo y que, en caso de ocurrir el evento crediticio, el 
emisor del instrumento o título, que actúa como comprador de 
protección, entrega al vendedor de protección, que en este caso 
es el inversionista, el activo de riesgo o el monto acordado, según 
se haya pactado. 
Los derivados de incumplimiento crediticio (CDS por sus siglas en 
inglés) son operaciones en las que, a cambio del pago de la prima, 
el vendedor de la protección entrega al comprador la 
contraprestación acordada en caso de que ocurra el evento 
crediticio previsto. Dicha contraprestación puede definirse en 
términos de un pago compensatorio de efectivo o en términos de  
un pago compensatorio en especie que es el activo subyacente1.
Estructura de los CDS 
Comprador  de 
protección
“riesgo de 
crédito corto”
Vendedor de 
protección
“riesgo de 
crédito largo”Pago contingente en caso 
de evento crediticio
Pago (periódico) de la 
prima
Transferencia de riesgo
El precio de los CDS se determina de acuerdo con el riesgo del 
acreditado. Ese precio puede cambiar en la medida en que los 
inversionistas (vendedores de protección) revaloren o reanalicen 
la probabilidad de que ocurra el evento crediticio establecido en el 
contrato. Es por lo anterior que los CDS representan una ventaja 
para los vendedores de protección, en la medida en que permiten 
establecer una opinión sobre la entidad, aún en el caso en que 
ésta no tenga muchas emisiones en circulación. Otra ventaja para 
los vendedores de protección es que los CDS, al no contemplar 
una inversión inicial ni tasa de interés, mitigan el riesgo de 
financiamiento. En esencia, la naturaleza de estos instrumentos 
crea una posición únicamente de riesgo de crédito. La 
característica principal de los instrumentos sintéticos es que 
incluyen dentro de su estructura un derivado de crédito. Un 
ejemplo claro de este mecanismo son los instrumentos sintéticos 
de deuda respaldados con obligaciones (CDO sintéticos, por sus 
siglas en inglés), que se protegen a través de un CDS. 
CDO sintéticos 
Institución 
financiera
Créditos de 
alto riesgo
Vehículo 
(SPV)
Garantía 
(p.e. bonos  de 
gobierno)
CDS
Prima
Bonos de menor 
riesgo
Bonos de mayor 
subordinación
Fuente: UBS. 
Actualmente, los CDS son los derivados de crédito más comunes. 
De acuerdo con un informe dado a conocer en septiembre de 
2007 por la Asociación Británica de Bancos (BBA por sus siglas 
en inglés), a finales de 2006 el mercado mundial de derivados de 
crédito ascendía a 20 billones de dólares, y se espera que para el 
final de 2008 este volumen ascienda a 33 billones. Según ese 
documento, en 2006 el 33 por ciento del volumen del mercado 
correspondía a los CDS, mientras que los CDO sintéticos 
representaban un 16 por ciento, con una expectativa de que la 
distribución para finales de 2008 fuese respectivamente de 29 y 
16 por ciento. 
Monto comerciado en los mercados de derivados del mundo  
Billones de dólares 
0
5
10
15
20
25
30
35
1996 1998 1999 2000 2002 2003 2004 2006 2007 2008
33.12
20.21
5.02
Fuente: BBA. 
En México, los derivados de crédito se regulan con base en lo 
establecido en la Circular 4/2006 emitida por Banco de México, la 
cual entró en vigor el 15 de enero de 2007. Según dicha Circular 
la banca múltiple puede llevar a cabo estas operaciones con otros 
bancos, con entidades financieras del exterior y con otros 
intermediarios financieros autorizados para este fin. Este último es 
el caso de las Sofoles, que únicamente están autorizadas para 
actuar como compradoras de protección. 
____________________ 
1. Algunos países prohíben la transmisión del activo subyacente. 
1/
1 / Cifras estimadas. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
80
4.4. Bursatilización de activos financieros63
En México, el valor de los títulos bursatilizados representa solamente el 
6 por ciento del total de los valores en circulación (incluye deuda pública emitida 
por el Gobierno Federal y deuda corporativa) (Gráfica 37a). Sin embargo, el 
monto emitido de bursatilizaciones en los dos últimos años ha superado al de la 
deuda quirografaria (Gráfica 37b). Los activos bursatilizados más comunes son 
los créditos hipotecarios. A abril de 2008, la deuda respaldada por hipotecas 
representaba casi una tercera parte de los valores bursatilizados (Gráfica 37c).64
Gráfica 37 
Mercado de Valores 
a) Valores en Circulación por Tipo de 
Emisor1/
b) Títulos Respaldados por Activos 
y Valores Quirografarios  
c) Saldo en Circulación de Títulos 
Respaldados por Activos por Tipo 
de Subyacente            
Por ciento Miles de millones de pesos Por ciento 
7%
6%
87%
Quirografarios
Respaldados 
por Activos
Sector Público
P
r
i
v
a
d
o
s
0
25
50
75
100
2004 2005 2006 2007 2008
Quirografario Bursatilizado
Hipotecas
31%
Imp. Ent. Fed.
7%
Gobierno
15%
Créditos Puente 8% 
Carreteras 
12%
Serv.
Constr. y 
Telecom.
8%
Sintéticos 
5%
Particip. 
Federales
9%Otros 
5%
Cifras a abril de 2008.   
Fuente: Banco de México e Ixe Casa de Bolsa. Fuente: Banco de México e Ixe Casa de Bolsa. Fuente: Banco de México con datos de Fitch, 
Moody’s y Standard & Poor’s. 
1/ Los valores privados incluyen a los certificados 
bursátiles emitidos por empresas del sector 
privado y organismos paraestatales. No se 
incluyen títulos bancarios. 
                                                 
63 La bursatilización consiste en un proceso mediante el cual se transfieren, de manera total o parcial, un 
conjunto de activos financieros, de su tenedor original (cedente) a un vehículo de bursatilización 
(cesionario). A su vez, el vehículo emite títulos representativos de derechos sobre los rendimientos que 
generen los activos financieros transferidos (Recuadro 2 y 16). De esta manera, la bursatilización 
permite transformar activos relativamente poco líquidos en instrumentos financieros negociables en los 
mercados de valores. 
64  Entre los activos bursatilizados en México se encuentran: créditos otorgados a través de tarjetas de 
crédito, créditos puente para constructores, créditos a empresas privadas y paraestatales, cuentas por 
cobrar, derechos sobre flujos futuros provenientes de peajes, hospitales, plantas de tratamiento de 
aguas residuales, escuelas, universidades, plantas de procesamiento de desperdicios, instalaciones 
deportivas e impuestos. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
81
Bonos Respaldados por Hipotecas (Borhis)  
Los Bonos Respaldados por Hipotecas (Borhis),65 son bursatilizaciones 
de créditos a la vivienda otorgados por Sofoles66 y bancos, con la certificación de 
la Sociedad Hipotecaria Federal (SHF)67. El monto de Borhis en circulación ha 
venido aumentando de manera importante durante los últimos dos años (Gráfica 
38a). Los principales originadores de Borhis han sido las Sofoles. Sin embargo, la 
banca múltiple también ha incrementado significativamente su emisión de títulos 
respaldados por créditos provenientes de su propia cartera (Gráfica 38b). Las 
Siefores son los principales inversionistas en Borhis. A abril de 2008, contaban en 
su portafolio con más de la tercera parte del total en circulación (Gráfica 38c).  
Gráfica 38 
Bonos Respaldados por Hipotecas (Borhis) 
a) Monto en Circulación de Borhis  b) Originadores de Bonos 
Respaldados por Hipotecas 
c) Inversionistas en Borhis         
Miles de millones de pesos de 2002 Por ciento Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
 2004  2005  2006  2007  20082004 2005 2006 2007 2008
Infonavit
33.1%
Banca 
Múltiple
19.5%
Otros
0.5%
Sofoles y 
Sofomes
46.9%
Otros
15%Int. Fin. 
Ext.
6%
Banca 
Múltiple
11%
SHF
21%
Siefores
34%
Aseguradoras 
13%
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
En el transcurso de 2007, se colocaron 14 emisiones diferentes de 
Borhis, por un monto acumulado de 22 mil millones de pesos.  Durante los cuatro 
primeros meses de 2008, se habían colocado 5 emisiones por un monto de 7.3 
mil millones de pesos. El 38.4 por ciento del monto en circulación de Borhis 
cuenta con algún tipo de seguro de crédito (Cuadro 6). La SHF es la aseguradora 
de créditos más importante en México con una participación de 28.2 por ciento en 
el total de los Borhis que cuentan con seguro.68
                                                 
65 La mayoría de los Borhis emitidos han sido denominados en Udis y contratados en un plazo promedio de 
26 años; los cupones se pagan periódicamente junto con amortizaciones al principal. De existir prepagos 
en las hipotecas, estos se incluyen en las amortizaciones de los bonos.  
66 Los Borhis han resultado un instrumento de financiamiento importante para las Sofoles, a diciembre de 
2007 estos títulos representaban el 24 por ciento de su cartera de crédito hipotecario. 
67 En los últimos dos años, las instituciones de banca múltiple también han bursatilizado cartera de crédito 
hipotecario. En total 3 bancos y 7 Sofoles han emitido Borhis. Los originadores seleccionan de su cartera 
hipotecaria los créditos que cumplan con las características que les permitan calificar como elegibles 
para ser bursatilizados. Entre las características se encuentran el plazo a vencimiento de los créditos, el 
monto de amortización mensual y la razón del crédito sobre el valor del inmueble. 
68 La SHF ofrece dos tipos de garantía. La primera se denomina Garantía de Pago por Incumplimiento 
(GPI) y consiste en cubrir a los intermediarios financieros un porcentaje de los incumplimientos de 
cartera hipotecaria, la segunda garantía se llama Garantía de Pago Oportuno (GPO) que consiste en 
garantizar el pago de principal e intereses a los tenedores de valores bajo las condiciones que 
establezca la SHF. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
82
Cuadro 6 
Borhis con Seguro de Crédito 
Aseguradora
SHF 5,243 28.22            10.80                 
MBIA 4,635 24.94            9.60                   
AMBAC 2,839 15.28            5.90                   
FGIC 1,568 8.44              3.20                   
Genworth 3,737 20.11            7.70                   
IFC 220 1.19              0.50                   
AIG 180 0.97              0.40                   
FMO 159 0.86              0.30                   
Total 18,581              100.00                    38.40 
Monto Asegurado Total
(Por ciento)
Proporción del Monto Total 
de Borhis en Circulación que 
cuenta con Seguro
Monto Asegurado 
(Millones de pesos)
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: SHF. 
1/ Incluye GPO y GPI. 
Gráfica 39 
Diferenciales entre los Rendimientos de los Borhis y los Bonos Gubernamentales 
a) Diferencial entre los 
Rendimientos de los Borhis y los 
Bonos Gubernamentales 
b) Diferencial entre los 
Rendimientos de los Borhis y 
Bonos Gubernamentales1/
c) Diferencial entre los 
Rendimientos de los Borhis y 
Bonos Gubernamentales 
Puntos base Puntos base (eje vertical) Calificación (eje horizontal) 
Puntos base (eje vertical) 
Por ciento garantizado2/ (eje horizontal) 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
D M J S D M J S D M J S D M J S D M
Serie A
Serie B
Bancos (pesos)
Sofoles (Udis)
Sofoles (Pesos)
2004 2005 2006 2007
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
m
xA mxA mxA+ mxAAA
Serie B Serie A
0
50
100
150
200
250
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Garantía (GPI+GPO)
D
ife
re
nc
ia
l B
on
os
 G
ub
er
na
m
en
ta
le
s
Bancos 
Sofoles 
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: SHF y Banco de México. 
1/ En el eje horizontal se muestran los diferenciales en orden cronológico, del más antiguo al más nuevo. 
2/ Las Garantías de Pago por Incumplimiento (GPI) son seguros que cubren al originador del crédito en caso de que el acreditado incumpla, en tanto que las 
Garantías de Pago Oportuno (GPO) aseguran el pago al tenedor del título bursatilizado en caso de incumplimiento del acreditado. Ambas garantías son 
ofrecidas por SHF. 
En la Gráfica 39a se presenta el diferencial entre el rendimiento de los 
Borhis y los bonos gubernamentales para diferentes emisiones y prelaciones de 
pago.69  La revisión a la baja de las calificaciones crediticias de las aseguradoras 
financieras en Estados Unidos podría tener un impacto desfavorable sobre la 
demanda proveniente del exterior de los Borhis garantizados por estas 
instituciones.
                                                 
69 Los bonos “serie A” o bonos “senior” tienen mejor prelación que los denominados “serie B” o bonos 
“mezanine”. La emisión primaria de los Borhis se realiza a valor par (el precio del bono es igual a su 
valor nominal) mediante subastas de tasa de interés. Por tanto, el cupón de cada emisión queda definido 
hasta después de realizada la subasta primaria. 
1/
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
83
En la Gráfica 40a se presentan las emisiones trimestrales de Borhis, 
mientras que en la Gráfica 40b se puede observar la importancia relativa de los 
diferentes inversionistas en las llamadas series A y series B, así como el tamaño 
relativo de estas series. Las características de los títulos respaldados por 
hipotecas son particularmente atractivas para los inversionistas institucionales 
con horizontes de inversión de largo plazo, como es el caso de las aseguradoras 
y las Siefores. Por último, en la Gráfica 40c, se presenta la tenencia de Borhis por 
parte de la SHF. Como es posible apreciar, durante los últimos meses la SHF70
ha incrementado sus adquisiciones de Borhis.  
Gráfica 40 
Emisión de Borhis y Principales Inversionistas   
a) Emisiones Trimestrales de 
Borhis 
b) Tenencia de Borhis y Monto en 
Circulación 
c) Tenencia de Borhis por la SHF 
 Miles de millones de pesos de 2002 Por ciento (eje izquierdo)Miles de millones de pesos (eje derecho)
Por ciento en circulación (eje izquierdo)  
Miles de millones de pesos (eje derecho) 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2004 2005 2006 2007 2008
13
9
11
14
35
11
22 32
5 34
14
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Serie "A" Serie "B" Serie "A" Serie "B"
0
10
20
30
40
50
60
Siefores SHF
Aseguradoras Banca Múltiple
Int. Fin. Ext. Otros
0
5
10
15
20
25
30
35
2005 2006 2007 2008
0
2
4
6
8
10
12
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: SHF y Banco de México. 
En la Gráfica 41 se compara la importancia relativa de las diferentes 
tasas de interés, plazos y calificaciones entre títulos respaldados por activos y 
otros títulos de deuda quirografaria.  
Los inversionistas institucionales con vocación de inversión de largo 
plazo son más proclives a mantener en balance, hasta su vencimiento, los títulos 
de largo plazo, lo cual le resta liquidez al mercado secundario de este tipo de 
valores. La situación descrita se refleja en la mayor volatilidad que presentan los 
precios de los títulos respaldados por activos en comparación con otros 
instrumentos (Gráfica 42a). La variabilidad mostrada por los valores 
gubernamentales es significativamente menor, aunque creció en fechas recientes 
(Gráfica 42b). En la Gráfica 42c se observan los diferenciales entre el rendimiento 
al vencimiento de diferentes valores privados y de deuda gubernamental.   
                                                 
70 La SHF actúa como formador de mercado para este tipo de títulos. Por tanto, dicha entidad se obliga a 
comprar al menos el 20 por ciento de las emisiones primarias y se compromete a poner posturas de 
compra y venta en el mercado secundario. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
84
Gráfica 41 
Características de los Títulos de Deuda Privados y de los Respaldados por Activos 
a) Características de las Tasas de 
Interés de los Títulos de Deuda 
Privados 
b) Plazo de las Emisiones de 
Títulos Respaldados por Activos y 
de Valores Quirografarios 
c) Calificaciones de los Títulos 
Respaldados por Activos y de los 
Quirografarios 
Por ciento Años (promedio ponderado) Por ciento 
0
20
40
60
80
100
Respaldados por
Activos
Quirografarios
Fija
Real
Flotante
51
72
38
10
12 17
0
3
6
9
12
15
Respaldados por
Activos
Quirografarios
0
20
40
60
80
100
Respaldados por
Activos
Quirografarios
BBB
A
AA
AAA
78
20
63
24
10
Cifras a diciembre 2007. 
Fuente: Ixe  y Banco de México.  
Gráfica 42 
Volatilidad
a) Volatilidad de los Precios de los 
Valores Privados de Baja Duración 
con Calificación AAA  
b) Volatilidad de los Precios de 
Valores Gubernamentales 
c) Diferencial de los Rendimientos 
de los Valores Privados y de la 
Deuda Gubernamental  
Promedio mensual de la desviación estándar 
diaria
Promedio mensual de la desviación 
estándar diaria Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
M J S D M J S D E
Respaldados por
Activos Pesos
Quirografario Pesos
2006 2007 2008
0
1
2
3
4
5
6
7
8
J J A S O N D E
Bonos M
Udibonos
Cetes
Bondes
2007 2008
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
E F M M J J A O N E
Respaldados por Activos
Respaldados por Hipotecas
Quirografarios
Flujos Futuros
2007 2008
Cifras a enero de 2008. 
Fuente: Banco de México.  
Aunque el volumen de operación tanto para los títulos respaldados por 
activos como para los quirografarios muestra un claro patrón estacional, los 
montos operados crecieron durante el 2007 con respecto al año anterior (Gráfica 
43a). Para los Borhis y Certificados de Vivienda Infonavit (Cedevis), el monto 
promedio diario operado resultó significativamente mayor en 2007 que en 2006 
(Gráfica 43b). En algunos casos, los valores gubernamentales presentan niveles 
medios de operación 10 veces mayores que los de los valores privados. Este 
hecho se  explica en parte por una mayor disponibilidad de estos títulos en el 
mercado (Gráfica 43c).  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
85
En la Gráfica 44a puede apreciarse que la rotación de las operaciones 
con valores privados71 fue menor a la observada durante 2006, para los dos tipos 
de valores mencionados. Una explicación plausible para ese resultado es el 
aumento del plazo promedio de vencimiento de la deuda privada. Para los Borhis 
y Cedevis se observó el mismo comportamiento (Gráfica 44b). Si se incluyen a 
los Cetes y Bonos M, la rotación de los valores gubernamentales es casi 10 
veces superior a la de la deuda privada (Gráfica 44c). 
Gráfica 43 
Montos Operados 
a) Monto Promedio de Operación 
Mensual de Valores Privados 
b) Monto Promedio de Operación 
Mensual de Borhis y Cedevis 
c) Monto Promedio de Operación 
Mensual de Valores 
Gubernamentales 
Miles de millones de pesos Millones de pesos Miles de millones de pesos 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
J S D M J S D
Quirografario
Respaldados por Activos
2006 2007 2008
0
100
200
300
400
500
600
700
800
S D M J S D
Borhis y
Cedevis
2006 2007 2008
0
5
10
15
20
25
30
J J A S O N D E
Cetes Bondes
Bonos M Udibonos
2007 2008
Cifras a enero de 2008. 
Fuente: Banco de México.  
El crecimiento que han mostrado los activos de los inversionistas 
institucionales ha hecho atractiva la emisión de valores bursatilizados para ese 
mercado (Gráfica 45). En el caso de las Siefores es posible constatar un aumento 
en la importancia relativa de las inversiones en valores privados. En 2007 
aumentó el peso de las sociedades de inversión dentro de la base institucional. 
Como resultado, recientemente se han realizado emisiones bursatilizadas con 
perfiles de pago con tasas de cupón variables y a plazos más cortos con el fin de 
hacerlas mas atractivas.72
                                                 
71 La rotación promedio diaria es una medida del número de veces que el monto operado cubre el valor en 
circulación.
72 En 2007 se emitió el primer título bursatilizado cuyas series tienen diferentes vencimientos. Esto 
complementa a las ocho emisiones de títulos quirografarios con distintos vencimientos que existen 
actualmente.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
86
Gráfica 44
Rotación
a) Promedio Mensual de la Rotación 
Diaria de las Operaciones con 
Valores Privados 
b) Promedio Mensual de la 
Rotación Diaria de las 
Operaciones con Borhis y 
Cedevis 
c) Promedio Mensual de la 
Rotación Diaria de las 
Operaciones con Valores 
Gubernamentales 
Veces Veces Veces 
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
M J S D M J S D
Quirografario
Respaldados por Activos
2006 2007 2008
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
M J S D
2007 2008
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
J J A S O N D E
Cetes
Bondes
Bonos M
Udibonos
2007 2008
Cifras a enero de 2008. 
Fuente: Banco de México.  
Gráfica 45 
Factores estructurales 
a) Posición en Riesgo de los Títulos 
Respaldados por Activos por Tipo 
de Inversionista 
b) Inversión en Deuda 
Gubernamental como Porcentaje 
del Activo Total 
c) Inversión en Instrumentos de 
Deuda Privados como Porcentaje 
del Activo Total 
Por ciento Por ciento Por ciento 
Banca 
Múltiple
17%
Casas de 
Bolsa
8%
Otros
18%
Siefores 
23%
Sociedades 
de
Inversión 
17%
Aseguradoras 
10%
Banca de 
Desarrollo 
7%
20
30
40
50
60
70
80
90
100
MJ SDMJ SDMJ SDMJ SDMJ SDMJ SDMJ SDM
Siefores
Aseguradoras
Sociedades de Inversión
2005 2006 20072004 2008
0
5
10
15
20
25
30
36951 37316 37681 38047 38412 38777 39142 39508
Siefores
Aseguradoras
Soc. de Inversión
2005 2006 20072004 2008
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Banco de México.  
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Ixe y Banco de México. 
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Ixe y Banco de México. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
87
Recuadro 16 
Vehículos de Bursatilización en México 
En México, el vehículo de bursatilización puede ser un 
fideicomiso, institución u otra figura legal cuyas actividades están 
limitadas a: 
a. Mantener la tenencia de los activos financieros transferidos. 
b. Emitir valores que representen derechos sobre esos activos 
financieros. 
c. Recibir los flujos que procedan de los activos transferidos, 
reinvertirlos en valores y prestar otros servicios asociados a 
los activos.  
d. Distribuir los beneficios a los tenedores de los valores 
previamente emitidos. 
Con el fin de financiar la compra de los activos a bursatilizar y 
cubrir los gastos en los que pueda incurrir, el vehículo podrá 
obtener financiamiento en distintas maneras: 
1. Contratación de deuda, por medio de un préstamo con uno o 
varios acreedores. 
2. Emisión de instrumentos sustitutos del crédito como papel 
comercial, notas con tasa flotante1y Eurobonos. 
3. Emisión de títulos respaldados por activos. 
Fideicomiso 
Comúnmente las bursatilizaciones en México se realizan con 
transferencia de propiedad a través de un fideicomiso el cual 
emite los bonos respaldados por dichos activos, los cuales 
pueden tener distinta prelación de pagos y por lo tanto distinto 
riesgo asociado. El fideicomiso es una figura jurídica que se crea 
por el tenedor de los activos para hacer un traspaso 
momentáneo o definitivo de diversos bienes o derechos al 
administrador del fideicomiso para el beneficio de terceras 
personas2. Las partes que integran el fideicomiso son: 
i. Bienes fideicomitidos: los bienes afectos al 
fideicomiso, que serán los activos bursatilizados. 
ii. Fideicomitente: persona que otorga los bienes que 
serán administrados por el fideicomiso y sobre los 
cuales se derivarán. En algunos casos el fideicomitente 
es a su vez el originador. 
iii. Fiduciario: administrador del fideicomiso. 
iv. Fideicomisario: beneficiario (s) del fideicomiso. 
v. Representante común de los fideicomisarios, en el 
caso de que sean muchos, como por ejemplo los 
inversionistas. 
El fideicomitente puede fungir a su vez como fiduciario. 
Asimismo, el fideicomitente podría ser fideicomisario del mismo. 
Sin embargo el fiduciario jamás podrá ser fideicomisario. La Ley 
del Mercado de Valores permite que casi cualquier institución 
financiera pueda actuar como fiduciario. No obstante, cuando un 
fideicomiso realiza una emisión, como es el caso de la 
bursatilización, únicamente las instituciones de banca múltiple y 
casas de bolsa están autorizadas para operar. El balance del 
fideicomiso estará formado en el lado activo por los bienes 
transferidos, su valuación3 y las estimaciones por incobrabilidad o 
depreciaciones sobre dichos bienes. El pasivo se integra por los 
valores emitidos (pasivo bursátil) o, en su caso, la deuda 
contraída. Por último, el capital inicial será la diferencia entre el 
activo y el pasivo del fideicomiso. El capital se modificará en 
función de  las utilidades o pérdidas que se generen a lo largo de 
la vigencia del fideicomiso. 
Estructura del Fideicomiso 
Activos 
Financieros 
Bursatilizados
Accesorios 
(Valuación, 
estimaciones, 
depreciación, 
etc.)
Patrimonio
Resultados
Pasivo Bursátil 
(o Deuda)
 Fuente: FSI y CNBV.
Un paso importante es cuando el fideicomiso recibe del 
fideicomitente el total de los activos financieros. A partir de ese 
momento el fiduciario tendrá el control de los bienes4, y cobrará 
periódicamente una cuota por su administración. Los recursos para 
el pago por los activos financieros transferidos son obtenidos por el 
originador de la emisión de los títulos5 respaldados por los mismos, 
cuyo monto total, generalmente, es menor al de los activos6.
Existen diversos mecanismos para mejorar la calidad crediticia de 
los bonos respaldados por los activos fideicomitidos. Generalmente 
los vehículos de bursatilización hacen uso de ellos para mejorar la 
calificación de sus emisiones. El más común consiste en la 
segmentación de los bonos emitidos de acuerdo al nivel de riesgo y 
por tanto a la tasa de interés que ofrecen. El número de segmentos 
variará dependiendo de la estructura del fideicomiso, pero se 
pueden identificar 3 grandes segmentos:  
El “bono A” o “bono senior” es el bono de menor riesgo, ya 
que es el último en absorber las pérdidas y el primero en la 
prelación de pagos, por lo que su tasa es la menor. Es también 
el bono mejor calificado de la emisión. 
El “bono B” o “bono mezanine” es el segundo en prelación 
de pagos y el segundo en absorber las pérdidas. La tasa que 
paga es mas alta que la del bono de mayor subordinación. Su 
calificación generalmente es estable. 
El “bono de mayor subordinación” o “bono junior” surge 
de la diferencia de los activos bursatilizados y el total de la 
emisión. Habitualmente lo conserva el originador y cumple con 
la función de reserva para cubrir el riesgo de crédito. Dicho 
bono es el primero en absorber las pérdidas y normalmente no 
cuenta con calificación. 
El bono de mayor subordinación suele corresponder a alrededor 
del 3 por ciento de los activos totales, monto que puede llegar a 
incrementarse a lo largo de la vida del fideicomiso. A este hecho se 
le conoce como incremento de las reservas y se deriva del 
diferencial entre los rendimientos de los activos bursatilizados y los 
rendimientos que generan los certificados bursátiles emitidos por el 
fideicomiso. Otros mecanismos para mitigar el riesgo de crédito de 
los activos bursatilizados son los seguros que algunas instituciones 
financieras ofrecen con el fin de mejorar la calificación de los 
bonos, o incluso la sustitución de los activos bursatilizados si se 
observa que éstos sufren algún deterioro.  
Estructura del Pasivo Bursátil del Fideicomiso 
Bonos A
Bonos B
Prelación de 
pagos
Certificados 
Bursátiles 
respaldados 
por activos 
financieros
Menor 
riesgo
Mayor 
riesgo
Bonos de mayor 
subordinación
Fuente: FSI.
__________________________ 
1. En el extranjero las bursatilizaciones suelen realizarse por medio 
de estos títulos. 
2. Artículo 381 de la Ley General de Títulos y Operaciones de 
Crédito. 
3. La valuación de los activos financieros generalmente se efectua 
a valor razonable, sin embargo, podrá ser de otra forma 
dependiendo del tipo de bien que se esté bursatilizando. 
4. En el caso de la bursatilización con transferencia de la 
propiedad, el fideicomiso conserva el control total sobre los activos, 
mientras que en la bursatilización de financiamiento, será 
únicamente momentáneo o con ciertas restricciones impuestas por 
el fideicomitente. 
5. La bursatilización se puede llevar a cabo mediante la emisión de 
Certificados Bursátiles o bien Certificados de Participación. 
6. A esta técnica se le conoce como sobre-colateralización.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
88
5. Banca Múltiple 
En la primera parte de esta sección se describe brevemente la 
estructura de la banca múltiple; en la segunda, se presentan los indicadores de 
rentabilidad e ingresos por margen financiero, intermediación y comisiones. En la 
tercera, se hace lo propio con los indicadores de solvencia bancaria. En la cuarta, 
se hace una breve descripción de las características de las reglas de 
capitalización que entraron en vigor en enero de 2008 y en las que quedaron 
incorporados los lineamientos de Basilea II. En la quinta, se analizan los riesgos 
de crédito, mercado, liquidez, contagio y legal.  Por último, en la sexta se 
presentan algunas medidas recientes para fomentar la transparencia y facilitar el 
acceso a los servicios financieros.  
Para el presente análisis se han clasificado los bancos en cuatro 
grupos: los bancos de mayor tamaño, los medianos y pequeños, los asociados a 
cadenas comerciales (BACC) y las filiales pequeñas de bancos del exterior.73
5.1. Estructura 
A marzo de 2008, se encontraban autorizadas 42 instituciones de banca 
múltiple, las cuales administraban el 54 por ciento de los activos del sector 
financiero (Gráfica 46a). Los seis bancos de mayor tamaño74  concentraban el 
82.6 por ciento de los activos totales de la banca,75 el 78 por ciento de las 
sucursales y más del 90 por ciento de los cajeros y terminales punto de venta 
(TPV).
Por su parte, los 17 bancos de tamaño mediano y pequeño76
administraban el 10.5 por ciento de los activos del sistema bancario. En este 
último grupo han quedado incorporados tanto bancos con una infraestructura 
física relativamente menor, como bancos de nicho y regionales.  
Cinco bancos, cuyos accionistas principales son grupos propietarios de 
cadenas comerciales, controlan el 1.6 por ciento de los activos totales de la 
banca.77 Por último, las filiales pequeñas de bancos del exterior administraban a 
marzo de 2008, el 5.3 por ciento de los activos del sector.78 Su actividad en el 
mercado de crédito es relativamente reducida, con la excepción de dos de ellos 
cuya actividad principal es el otorgamiento de crédito al consumo. En el último 
                                                 
73 A lo largo de esta sección se omitirá la información sobre los grupos de bancos cuya participación en el 
rubro bajo análisis no sea relevante o cuando la información presentada no sea pública y ésta permita 
identificar a algún banco en particular.    
74Los seis bancos mayores son BBVA Bancomer, Banco Mercantil del Norte, Banco Nacional de México, 
Banco Santander, HSBC y Scotiabank Inverlat. Las cifras de BBVA Bancomer incluyen a BBVA 
Servicios.   
75 Los activos considerados incluyen los títulos financiados mediante operaciones de reporto. 
76 Los bancos medianos y pequeños son: Banca Afirme, Banca Mifel, Banco del Bajío, Banco Inbursa, 
Banco Interacciones, Banco Invex, Banco Regional de Monterrey, Banco Ve por Más, Bansi, Ixe Banco, 
Banco Compartamos, Banco Monex, Banco Autofin, Banco Amigo, Banco Regional, Banco Multiva, y 
Consultoría Internacional Banco.   
77 Los bancos asociados a cadenas comerciales son: Banco Azteca, Banco del Ahorro Famsa, Banco Fácil, 
Bancoppel y Banco Wal-Mart Adelante.   
78 Las filiales pequeñas de bancos extranjeros son: ABN AMRO Bank, American Express Bank, Banco 
Credit Suisse, Banco J.P. Morgan, Bank of America, Bank of Tokyo-Mitsubishi, Deutsche Bank, GE 
Money Bank, ING Bank, Barclays Bank, Prudential Bank, UBS Bank y Volkswagen Bank.   
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
89
año los  bancos de tamaño mediano registraron en conjunto la mayor tasa de 
crecimiento en el sector, seguidos de los BACC.  
Los seis bancos de mayor tamaño destinan el 19.5 por ciento de sus 
activos para financiar a los hogares y el 18.6 por ciento a las empresas. Los
bancos medianos y pequeños concentran su actividad en el crédito comercial, 
las filiales pequeñas operan fundamentalmente valores y derivados y los BACC
el crédito a los hogares, principalmente para la adquisición de bienes de consumo
duradero (Gráfica 47a). Con respecto a la estructura de los pasivos, los BACC 
presentan la mayor proporción de captación de bajo costo (70.3 por ciento) y
las filiales pequeñas, la menor (Gráfica 47b). En el Recuadro 17 se presentan 
algunos aspectos de la evolución de la banca en los últimos años, así como su 
estructura corporativa y su tenencia accionaria. 
En febrero de 2008 se modificó la Ley de Instituciones de Crédito, con 
el fin, entre otros, de facilitar la entrada de nuevos participantes al sector 
bancario. Uno de los propósitos de esa reforma fue disminuir el capital mínimo 
necesario para constituir un banco y permitir que este capital guarde relación con 
las operaciones contempladas en sus estatutos sociales y con los mercados en 
que pretenda participar.79 Asimismo, en 2008 entraron en vigor cambios a la 
metodología para el reconocimiento de los efectos de la inflación en la 
información financiera.80
Los bancos asociados a cadenas comerciales 
En el curso de los últimos seis años, las autoridades financieras han 
extendido autorización para operar a cinco bancos asociados a cadenas 
comerciales (BACC). La primera de esas autorizaciones se otorgó en 2002 y las 
otras cuatro durante 2006. Las autoridades consideraron que la entrada de 
empresas comerciales al sector bancario podría traer beneficios para los 
consumidores y contribuir a la bancarización de segmentos importantes de la 
población que no han tenido acceso al sistema financiero.  
Para competir efectivamente en algunas líneas de negocio de la banca 
es necesario contar con una presencia física amplia y una base de clientes 
estable, lo cual ya tienen las empresas comerciales. Estos bancos de nueva 
creación pueden obtener economías de escala y de alcance al aprovechar la 
infraestructura de las empresas comerciales con las que tienen vínculos 
patrimoniales o de negocio. A través de esa infraestructura pueden distribuir 
productos bancarios y realizar algunas de las operaciones propias de su 
especialización.
                                                 
79 Con anterioridad a esta reforma, los estatutos sociales de un banco debían contener el catálogo 
completo de actividades bancarias. Los cambios introducidos (Art. 19) permitirán que cada banco elija 
las actividades (del Artículo 46) que realizará y en función de éstas se determinaría su capital mínimo, 
pudiendo llegar éste a ser equivalente al 40 por ciento de los 90 millones de Udis que se requieren 
cuando un banco contempla todas las actividades del catálogo. La CNBV será la encargada de 
determinar mediante disposiciones de carácter general el importe de los capitales mínimos de 
conformidad con las operaciones a realizar.   
80  Las nuevas normas de información financiera establecen dos entornos en los que puede operar una 
compañía en determinado momento: i) Inflacionario, cuando la inflación acumulada de los tres ejercicios 
anteriores es igual o mayor que el 26 por ciento se deberán reconocer los efectos de la inflación en la 
información financiera. ii) No inflacionario, cuando la inflación es menor que 26 por ciento acumulado no 
se deben reconocer los efectos de la inflación del periodo. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
90
Gráfica 46 
Estructura del Sistema Financiero  
a) Activos del Sistema Financiero1/ b) Activos de la Banca Múltiple1/
Por ciento Por ciento 
Bancos
54%
Banca de 
desarrollo
8% Sofoles, 
Sofomes y 
OACs 2/
4%
Casas de 
Bolsa
3%
Siefores
13%
Soc. de 
Inversión
12%
Aseguradoras 
6%
BACC (5)
2%
Medianos 
(17)
10%
Filiales 
pequeñas 
(14)
5%
Bancos 
grandes 
(6)
83%
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
Cifras a marzo de 2008. 
1/ Los activos considerados incluyen las posiciones netas en valores financiados mediante reportos.  No incluye los fideicomisos públicos. 
2/ OACs: Organizaciones Auxiliares de Crédito. 
Gráfica 47 
Estructura de los Activos, Pasivos y Capital de la Banca Múltiple 
a) Estructura de los Activos1/  b) Estructura de los Pasivos y Capital3/
Por ciento Por ciento 
18.6
36.5
3.8 5.2
19.5
6.8
30.0
10.6
41.6
36.7
46.1
43.2
7.4
8.1
5.1
13.9
8.1 4.8 13.4
21.8
0
20
40
60
80
100
Grandes Med y
peq.
BACC Filiales
pequeñas
Improductivos
Liquidez en
Dólares
Depósitos Reg.
Monetaria
Financiamiento al
Sector Público 2/
Intermediarios
Financieros
Hogares
Financiamiento a
Empresas
33.8
20.8
70.3
6.2
11.1
22.3
10.9
5.1 3.7
6.9
30.4 27.0
14.6
19.3
7.9 8.0
42.1
10.1 11.9 10.98.8
0
20
40
60
80
100
Grandes Med. y
peq.
BACC Filiales
pequeñas
Capital Contable
Otros Pasivos
Reportos
Interbancario
Moneda
Extranjera
Mercado
Ventanilla
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: CNBV y Banco de México. 
1/ Los activos comprenden las posiciones netas en valores financiados mediante reportos. 
2/ Incluye el crédito directo y la tenencia de valores directa y la financiada a través de reportos.  
3/ Los pasivos incluyen las obligaciones netas derivadas de la compraventa de valores a través de reportos. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
91
Recuadro 17 
Evolución y Estructura del Sistema Financiero en México 
Evolución del Sistema Financiero  
El sistema financiero ha crecido en los últimos cuatro años, a una 
tasa real anual promedio de 10 por ciento. Este crecimiento ha 
estado impulsado principalmente por la banca múltiple, las Afores 
y las sociedades de inversión. Después de la crisis de 1995 la 
participación de la banca múltiple en el sistema financiero 
disminuyó hasta llegar a representar niveles inferiores al 50 por 
ciento del total de activos, debido principalmente a la caída en el 
financiamiento al sector privado. A raíz de la recuperación del 
crédito al sector privado, a partir del año 2001, la banca múltiple ha 
aumentado su participación y a diciembre de 2007 ésta 
representaba el 54 por ciento del total de activos del sistema 
financiero. En los últimos cuatro años, las Afores y las sociedades 
de inversión han crecido a tasas reales promedio de 18 y 19 por 
ciento anual respectivamente.  
Activos del Sistema Financiero 
Billones de pesos de 2002 
0
1
2
3
4
5
6
2003 2004 2005 2006 2007
Banca de desarrollo
Sofoles y Organizaciones Auxiliares de Crédito
Casas de Bolsa
Aseguradoras
Siefores
Sociedades de Inversión
Banca Múltiple
Cifras a diciembre de 2007. Fuente: CNBV, CNSF y Consar. 
Los activos considerados incluyen los valores financiados mediante reportos. 
Las Sofoles y Sofomes reguladas son participantes importantes en 
el crédito al sector privado, sobre todo hipotecario y automotriz 
(ver sección Sofoles en el Reporte sobre el Sistema Financiero 
2006).  
En marzo de 2008 uno de los seis bancos de mayor tamaño 
escindió, por razones corporativas, su cartera de tarjeta de crédito 
a una Sofom regulada, subsidiaria del mismo banco (este banco 
participaba con el 27.3 por ciento de crédito de tarjetas). Este 
movimiento corporativo se verá reflejado en los agregados 
crediticios del sector bancario y del sector de Sofoles y Sofomes 
reguladas.  
En los últimos tres años, 15 nuevos bancos han iniciado 
operaciones. De los nuevos bancos autorizados, 7 son pequeños o 
medianos, 4 son bancos asociados a cadenas comerciales 
(BACC), y 4 son filiales pequeñas. Estos bancos buscan atender a 
nichos específicos de negocio o regionales, y en el caso de los 
BACC lograr la bancarización de segmentos de la población que 
no tenían acceso a servicios bancarios. 
Activos del Sistema Bancario 
Miles de  millones de pesos de 2002 
0
1,000
2,000
3,000
2004 2005 2006 2007 2008
6 Bancos Grandes
Bancos pequeños y medianos
Filiales pequeñas
BACC
6 6 6 6 6
11
11
13
16 1711
13 14
55
1
1
1
11
12
Cifras a marzo de 2008. 
El total de activos de la banca múltiple ha crecido a una tasa real 
anual promedio de 12 por ciento en los últimos cuatro años. La 
participación de los 6 bancos más grandes en el total de activos 
de la banca múltiple se ha reducido de 87 por ciento a diciembre 
de 2003, a 83.5 por ciento a diciembre de 2007. 
Estructuras Corporativas  
El 85 por ciento de los activos del sistema financiero están en 
intermediarios que forman parte de distintos grupos financieros y 
15 por ciento en intermediarios financieros no agrupados1. Si bien 
la mayoría de los bancos, casas de bolsa, sociedades de 
inversión y Afores pertenecen a un grupo financiero, lo contrario 
ocurre con las aseguradoras, afianzadoras, Sofoles, Sofomes 
reguladas y Organizaciones Auxiliares de Crédito. 
Los grupos financieros deben estar integrados por una sociedad 
controladora y por al menos dos de las entidades financieras 
siguientes: bancos, administradoras de fondos para el retiro, 
sociedades de inversión, aseguradoras, sociedades financieras 
de objeto múltiple (Sofomes), casas de bolsa, instituciones de 
fianzas, almacenes generales de depósito y casas de cambio. 
Las instituciones pueden ser del mismo tipo, sin embargo en 
ningún caso un grupo financiero podrá formarse sólo con dos 
Sofomes. Asimismo, la legislación no permite que la controladora 
detente directamente acciones de una entidad comercial o 
industrial.  
Las sociedades controladoras deben ser dueñas de al menos el 
51 por ciento de cada uno de los integrantes del grupo financiero. 
Estas sociedades no pueden adquirir pasivos, salvo que cuenten 
con autorización del Banco de México, y su única función es ser 
tenedora de acciones. La controladora del grupo financiero es 
supervisada por la Comisión que regula a la entidad financiera 
preponderante en el grupo. Sin embargo, no existe supervisión 
consolidada de los grupos financieros como una unidad 
económica. 
La complejidad de las estructuras de los grupos financieros,  el 
crecimiento de los intermediarios financieros bancarios y no 
bancarios pertenecientes o no a grupos financieros, así como los 
movimientos corporativos dentro de estos grupos, que muchas 
veces se realizan por razones fiscales o regulatorias, sugieren la 
conveniencia de avanzar hacia una regulación prudencial 
consolidada para los grupos financieros.  
La finalidad de la regulación consolidada es considerar a un 
grupo financiero como una sola unidad económica. Por lo tanto, 
se debe de medir la exposición de todos los intermediarios que 
forman parte de un mismo grupo financiero a un riesgo común 
además de medirse para los intermediarios en lo individual.  
Asimismo, se debe de dar el mismo tratamiento regulatorio a 
operaciones similares, independientemente del intermediario 
financiero en el que dichas operaciones estén registradas. 
Además, la regulación debe establecer lineamientos a las 
operaciones que realizan entre sí los intermediarios financieros 
que pertenecen a un mismo grupo financiero. 
Estructura de Grupos Financieros 
Controladora
Entidad
FinancieraBanco Aseguradora
Entidad 
Financiera
Empresa
Comercial
Accionistas
AforeEmpresa Comercial
CNBV CONSAR CNSF
CNBV: Comisión Nacional Bancaria y de Valores. 
CONSAR: Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el 
Retiro. 
CNSF: Comisión Nacional de Seguros y Fianzas. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
92
Estructura de la tenencia accionaria 
La Ley para Regular las Agrupaciones Financieras establece que 
cualquier persona física o moral podrá adquirir el control del capital 
social de una sociedad controladora, previa autorización de la 
SHCP, escuchando la opinión de la Comisión que supervise a la 
controladora2. Asimismo, la Ley de Instituciones de Crédito 
establece que cualquier persona física o moral podrá adquirir 
acciones del capital social de una institución de banca múltiple.   
Cuando se pretenda adquirir directa o indirectamente 5 por ciento 
o más de las acciones del capital de un banco se requerirá la 
autorización de la CNBV quien escuchará la opinión del Banco de 
México.  
Cuando una persona o un grupo de personas, accionistas o no, 
pretenda adquirir el veinte por ciento o más de las acciones del 
capital u obtener el control de la propia institución, deberán contar 
con la autorización de la CNBV previa opinión favorable del Banco 
de México.3
De las 42 instituciones de banca múltiple autorizadas a mayo de 
2008, 26 pertenecen a grupos financieros y 16 no están 
agrupadas. 
El control de la mayoría de los grupos financieros con una 
institución de banca múltiple está detentado por un solo accionista4
y la mayor parte de los bancos que no pertenecen a un grupo tiene 
una tenencia accionaria relativamente dispersa.  
A continuación se clasifican los grupos financieros y bancos no 
agrupados en cuatro esquemas de acuerdo a su estructura de 
tenencia accionaria: 
Esquema 1: A este esquema pertenecen grupos financieros y 
bancos constituidos como filiales de entidades financieras del 
exterior.  
Esquema 2: Bajo esta modalidad se encuentran grupos 
financieros y bancos no agrupados con tenencias accionarias 
relativamente dispersas. De estos grupos financieros, 4 están 
listados en la Bolsa Mexicana de Valores, así como un banco no 
agrupado. 
Esquema 3: En este esquema están grupos financieros cuya 
tenencia accionaria es propiedad de una controladora no 
financiera y por ende no regulada por las autoridades financieras 
(sociedad anónima bursátil S.A.B.)5
Esquema 4: En este esquema se encuentran los grupos 
financieros y bancos no agrupados cuyas acciones pertenecen a 
un grupo o empresa comercial.  
Esquema 1 
Filial de una entidad financiera del exterior   
Controladora
Financiera
AseguradoraBanco
Otras 
Entidades
Financieras
Entidad Financiera del 
Exterior
Grupo 
Financiero
                                            
Bajo este esquema se encuentran cinco grupos financieros de los 
seis de mayor tamaño: BBVA Bancomer, Banamex, Santander, 
HSBC y Scotiabank, los cuales en conjunto representan el 72.3 
por ciento de los activos totales del sistema bancario. También 
están 8 grupos financieros con filiales pequeñas, así como 5 
bancos filiales que no pertenecen a grupos financieros. 
Esquema 2 
Tenencia accionaria dispersa 
Controladora
Financiera
AseguradoraBanco
Otras 
Entidades
Financieras
Accionistas
Grupo
Financiero
Este esquema agrupa a Banorte y 7  grupos financieros a los que 
pertenecen bancos medianos y pequeños y 6 bancos no 
agrupados. En conjunto representan el 21 por ciento de los 
activos totales del sistema bancario a diciembre de 2007.
Esquema 3 
Accionista: controladora no financiera 
Controladora
Financiera
Casa de
BolsaBanco
Otras 
Entidades
Financieras
Sociedad Anónima 
Bursátil
Grupo 
Financiero
Bajo el Esquema 3 se encuentran los grupos financieros Invex y 
Monex. 
Esquema 4 
Accionista: grupo o empresa comercial 
Grupo o Empresa 
Comercial
Controladora
Financiera
AseguradoraBanco
Otras 
Entidades
Financieras
Grupo 
Financiero
En el esquema 4 se encuentran la mayor parte de los bancos 
asociados con cadenas comerciales, las cuales en su mayoría 
son subsidiarias de estas empresas o pertenecen a su grupo 
comercial, como es el caso de Banco Azteca, Banco Wal-Mart 
Adelante, Banco del Ahorro Famsa, y Banco Coppel.  También 
están bajo este esquema Banco Autofin y el Grupo Financiero 
Multivalores.   
______________________________ 
1. Sin considerar los activos de la Banca de Desarrollo. 
2. Artículo 20 de la Ley para Regular las Agrupaciones 
Financieras. También en el Artículo 18 esta Ley establece que no 
podrán participar en el capital social de la controladora personas 
morales extranjeras que ejerzan funciones de autoridad ni 
entidades financieras del país salvo cuando actúen como 
inversionistas institucionales.  
3. Artículo 17 de la Ley de Instituciones de Crédito. El Artículo 13 
de esta Ley establece que no podrán participar en el capital de 
instituciones de banca múltiple personas morales extranjeras que 
ejerzan funciones de autoridad. 
4. La Ley General de Sociedades Mercantiles establece que son 
necesarios por lo menos dos socios para constituir una sociedad 
anónima. Por esta razón, los grupos financieros deben tener al 
menos dos accionistas, aunque es común que uno de ellos 
detente el 99.9 por ciento de las acciones. 
5. Sociedades anónimas cuyas acciones representativas del 
capital están inscritas en el Registro Nacional de Valores.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
93
La entrada de los BACC al sector bancario presenta ventajas 
importantes. Sin embargo, existe una tendencia creciente en las grandes 
corporaciones a operar y administrar los diferentes negocios prestando poca 
atención a las fronteras corporativas que tradicionalmente han definido las 
jurisdicciones de los supervisores. Los conflictos de interés y la transferencia de 
riesgos que pueden surgir cuando existen vínculos patrimoniales o de negocio 
entre bancos y entidades comerciales están bien documentados en la literatura y 
son difíciles de evitar mediante la regulación y la supervisión.81
Por lo anterior, las autoridades han procurado impulsar la 
independencia de gestión y operativa entre los bancos y los establecimientos 
comerciales que forman parte del mismo grupo económico. La independencia de 
gestión se promovería, entre otras medidas, estableciendo que las actividades 
relevantes deban ser ejercidas por personas diferentes. También es importante 
que el negocio bancario se pueda sostener con independencia de lo que pudiera 
ocurrir con el comercial. Asimismo, es relevante que haya transparencia ante el 
público para que no se genere confusión con respecto a la entidad con la que se 
están concertando las operaciones.
La regulación también debe establecer que las operaciones entre un 
banco y la entidad comercial se lleven a cabo a precios de mercado con la 
finalidad de evitar que se transfieran recursos del banco a la entidad comercial. 
Asimismo, debería de evitarse la existencia de las llamadas ventas atadas. Por 
ejemplo, cuando el establecimiento comercial obliga a sus proveedores a abrir 
cuentas en los bancos que formen parte del mismo grupo económico. 
Entre los aspectos que se han observado con la aparición de los BACC, 
esta la forma en la que dichos bancos pudieran realizar algunas de sus 
operaciones a través de la infraestructura de las entidades comerciales. Al 
respecto, la Ley de Instituciones de Crédito fue modificada con el propósito de  
permitir que la banca utilice la figura del prestador de servicios para que cualquier 
banco se encuentre en posibilidad de recibir depósitos del público fuera de las 
sucursales bancarias. Al amparo de esta figura jurídica los bancos son 
responsables de las operaciones realizadas desde el momento en que el 
prestador de servicios recibe los recursos. 
La autorización para la formación de BACC ha tenido ya algunos 
efectos sobre la organización y conformación del sistema financiero. Entre estos 
efectos cabe destacar los siguientes: 
i) Un aumento importante en el número de  cuentas bancarias, 
sucursales y módulos de atención a la clientela bancaria. 
ii) La transformación de grupos financieros ya constituidos en 
grupos o consorcios no financieros. Los accionistas de control 
de algunos grupos financieros han considerado conveniente 
ejercer el control accionario de su grupo a través de un 
consorcio no financiero. Este cambio responde al objetivo de 
aumentar la diversificación de las fuentes de ingreso y el riesgo 
para el grupo. Ello, con el fin de poder invertir en empresas no 
                                                 
81 Krainer, J. (2000), “The Separation of Banking and Commerce”, FRBSF Economic Review. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
94
financieras82 y competir en igualdad de circunstancias con los 
grupos económicos propietarios de un BACC. 
iii) Un número importante de bancos han entrado en esquemas de 
asociación con cadenas comerciales. 
5.2. Rentabilidad 
Las utilidades de operación83 de la banca múltiple sumaron a diciembre 
de 2007, 90.5 mil millones de pesos, cifra 12.6 por ciento menor en términos 
reales a la correspondiente al año anterior. A su vez, la utilidad neta ascendió a 
69.7 mil millones de pesos, con un ligero incremento real en el mismo lapso de 
0.7 por ciento. Destaca en este sentido la reducción en las utilidades de los seis 
bancos de mayor tamaño, hecho atribuible a la disminución de los ingresos por 
intermediación84 y a los mayores egresos por creación de provisiones.  
La creación de provisiones también se incrementó en el resto de los 
bancos (Gráfica 48c). Sin embargo, los bancos medianos y pequeños pudieron 
compensar en el agregado los egresos correspondientes a dicha creación de 
reservas mediante una ampliación del margen financiero y los ingresos por 
comisiones. La disminución de las utilidades de la banca en 2007 se reflejó en 
una baja tanto del rendimiento del capital promedio (ROE por sus siglas en 
inglés), como del rendimiento de los activos promedio (ROA por sus siglas en 
inglés) para casi todos los grupos de bancos (Gráfica 48a y b). 
Gráfica 48 
Indicadores de Rentabilidad de la Banca Múltiple 
a) Utilidad Neta como Proporción del 
Capital Contable (ROE) 
b) Utilidad Neta como Proporción 
de los Activos Totales (ROA)1/
c) Creación de Provisiones como 
Proporción de los Ingresos  
Por ciento Por ciento Por ciento 
-1
9
19
29
39
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
-0.1
0.4
0.9
1.4
1.9
2.4
2.9
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
0
10
20
30
40
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: CNBV. 
1/ Los activos considerados incluyen los valores financiados mediante reportos. 
Pese a la disminución en las utilidades, la rentabilidad de la banca en el 
2007 se mantuvo en niveles elevados debido al incremento y cambio en la 
                                                 
82 La Ley de Agrupaciones Financieras prohíbe la inversión de los grupos financieros en empresas no 
financieras. Por su parte, la Ley de Instituciones de Crédito impone límites muy estrictos a la inversión de 
la banca en este tipo de empresas.   
83 La utilidad de operación es la obtenida antes de considerar los impuestos, los resultados de subsidiarias 
y el resultado por posición monetaria (Repomo). 
84  Los resultados por intermediación provienen de las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la 
compra y venta de valores, divisas, metales e instrumentos derivados así como por la revalorización de 
estas posiciones. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
95
composición de la cartera de crédito a los hogares y empresas, y  a una mayor 
utilización de los servicios bancarios por parte de la población (Cuadro 7, 
columnas D y F). 
La estructura de ingresos y egresos de los bancos varía 
considerablemente en función del tipo de negocios que practican y de los 
sectores de la población que atienden. Así, el diferencial entre las tasas activas y 
pasivas de los BACC es mayor que el del resto de la banca, hecho que se refleja 
en un mayor nivel de ingresos por cada peso de activo (Cuadro 7, columna B y 
Gráfica 49b). No obstante, los BACC tienen que cubrir gastos de operación 
superiores a los de otros bancos, por el elevado número de operaciones por 
montos pequeños que realizan. Esta situación deriva de las características de la 
población que atienden y de los productos financieros que ofrecen. Así, para los 
BACC por cada peso de ingreso que reciben, sólo 4.6 centavos se traducen en 
utilidades de operación. En contraste, para los seis bancos de mayor tamaño, la 
utilidad resultó de 35.8 centavos por cada peso de ingreso (Cuadro 7, columna A 
y Gráfica 49a). 
Cuadro 7 
Componentes de la Rentabilidad de la Banca Múltiple1/
(A) x (B) x (C) = (D) x (E) =
6 grandes          35.8         11.1         66.3           2.6         10.0          26.5 
Medianos          30.6           9.6         58.3           1.7           7.7          13.3 
BACC            4.6         46.4         53.0           1.1         11.9          13.4 
Filiales pequeñas          13.2         10.5         46.2           0.6         11.2            7.2 
(F)
Utilidad de 
Operación / 
Ingresos 
Totales
Ingresos 
Totales / 
APR
Veces Por cientoPor ciento Por ciento Por ciento Por ciento
APR / 
Activos 
Totales
Utilidad de 
Operacion / 
Activos 
Totales
Activos 
Totales / 
Capital
Utilidad de 
Operación / 
Capital 
Contable
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/ Se utilizó la utilidad de operación, en vez de la utilidad neta, con el fin de excluir las utilidades extraordinarias, el Repomo y los impuestos, 
entre otros conceptos incluidos en la utilidad neta. Por lo anterior, estas cifras difieren de las presentadas en la Gráfica 48a y b, en donde 
se presenta la utilidad neta como proporción del Capital Contable y de los Activos Totales.  
Los activos incluyen títulos financiados a través de reportos en sus posiciones netas. 
Ingresos totales = Margen financiero + Comisiones netas + Resultados por intermediación. 
Los activos ponderados por riesgo (APR) son aquellos cuyo valor cambia cuando varían las tasas de interés, el tipo de cambio o la calidad 
crediticia de los acreditados. Se les conoce con este nombre debido a que, de acuerdo con las Reglas de Capitalización, deben multiplicarse 
por un ponderador de riesgo o coeficiente de capitalización con el fin de estimar el Índice de Capitalización del banco. 
La metodología utilizada se puede consultar en: Banco de Inglaterra (2003), “Financial Stability Review”.
El aumento de los ingresos durante 2007 aunado a un crecimiento 
moderado del gasto administrativo, se reflejó en una evolución favorable del 
índice de eficiencia,85  tanto para los bancos de mayor tamaño como para los 
BACC (Gráfica 49c). Por otra parte, las políticas de expansión aplicadas por los 
bancos medianos se reflejaron en un incremento de su red de sucursales,86
terminales punto de venta (TPV)87 y cajeros automáticos lo que deterioró el índice 
                                                 
85 El índice de eficiencia se define como la razón de gastos administrativos entre ingresos totales. 
86 La red de sucursales de los bancos medianos representó a diciembre de 2007 el 5.4 por ciento del total, 
cifra que se compara con el 3.0 por ciento en 2004. 
87 La participación de las terminales punto de venta de los bancos medianos aumentó de 0.6 por ciento en 
2004 a 3.9 por ciento en diciembre de 2007. En los últimos tres años las terminales punto de venta han  
presentado un crecimiento promedio de 55 por ciento, en tanto que el crecimiento promedio de cajeros 
automáticos para ese mismo periodo fue de 19.4 por ciento. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
96
de eficiencia entre 2004 y 2006; sin embargo, éste mejoró en 2007.88 Esta 
política eventualmente generará un crecimiento de la captación y del volumen de 
operaciones, lo que aumentará sus ingresos. 
Gráfica 49
Componentes de la Rentabilidad e Índice de Eficiencia 
a) Utilidad de Operación1/ como 
Proporción de los Ingresos  
b) Ingresos Totales como 
Proporción de los Activos 
Ponderados por Riesgo 
c) Índice de Eficiencia2/
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
20
40
60
2004 2005 2006 2007
6 grandes Medianos
BACC Filiales
0
15
30
45
60
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
40
50
60
70
80
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
Cifras a diciembre de 2007.  
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/La utilidad de operación es la obtenida antes de considerar los impuestos, los resultados de subsidiarias y el resultado por posición monetaria (Repomo). Los 
activos considerados incluyen los valores financiados mediante reportos. 
2/ El índice de eficiencia se define como la razón de gastos administrativos entre ingresos totales. 
Los seis bancos de mayor tamaño y las filiales pequeñas de bancos del 
extranjero presentan una estructura de ingresos más diversificada que los bancos 
medianos y los BACC, cuya utilidad depende primordialmente de sus ingresos 
por margen financiero (Gráfica 50).  
Las utilidades de los seis bancos de mayor tamaño, medidas como 
proporción de sus activos, aumentaron en el lapso de 2004 a 2006. Este 
resultado es atribuible al incremento en el margen financiero y en menor medida 
a la reducción de los gastos administrativos. No obstante, la razón de utilidades a 
activos (Gráfica 48b) disminuyó en 2007, como resultado de los menores 
ingresos por intermediación y la mayor creación de provisiones (Gráfica 50b y c).  
                                                 
88 Los cajeros automáticos de los bancos medianos pasaron de representar el 6.5 por ciento del total de 
cajeros en 2004 al 10.3 por ciento a finales de 2007. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
97
Gráfica 50
Ingresos Totales de la Banca Múltiple 
a) Margen Financiero como 
Proporción de los Activos Totales 
b) Ingresos por Intermediación1/
como Proporción de los Activos 
Totales
c) Ingresos por Comisiones2/ como 
Proporción de los Activos Totales  
Por ciento Por ciento Por ciento 
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2004 2005 2006 2007
0
5
10
15
20
25
30
35
40
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
BACC
-0.4
0.0
0.4
0.8
1.2
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: CNBV. 
1/ Los resultados por intermediación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la compra y venta de valores, divisas, metales e 
instrumentos derivados, así como por la revalorización de estas posiciones. 
2/ Los ingresos por  comisiones corresponden a la diferencia entre comisiones cobradas y pagadas. 
Resultados al primer trimestre de 2008 
En el primer trimestre de 2008, la utilidad neta de la banca múltiple 
registró un crecimiento real de 54 por ciento con respecto al mismo periodo del 
año anterior. El aumento en los ingresos por intermediación (470 por ciento en 
términos reales) y, en menor medida, por margen financiero (12 por ciento real 
anual) compensaron el incremento en las provisiones para cubrir el deterioro de 
la cartera crediticia.
Los ingresos por comisiones89 registraron un incremento en el primer 
trimestre de 2008 de 1.2 por ciento real con respecto al mismo periodo del año 
anterior. Para  los bancos grandes, los ingresos por comisiones registraron una 
pequeña caída en términos reales de 0.8 por ciento, con respecto a los niveles 
observados en los primeros tres meses de 2007.  
Estos resultados permitieron que a la banca múltiple incrementara sus 
indicadores de rentabilidad. Así, a marzo de 2008, el ROA fue de 2.2 por ciento 
(1.6 por ciento a marzo de 2007) y el ROE se ubicó en 20.9 por ciento (15.3 por 
ciento a marzo de 2007).  
                                                 
89 Se refiere a las comisiones netas. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
98
Cuadro 8 
Estado de Resultados  
Miles de millones de pesos 
2008
Total 1erTrimestre
Margen financiero 1/ 171.6 15.0 13.4 7.2 207.2 54.9
(+) Comisiones netas 2/ 59.0 2.4 0.5 2.9 64.9 15.4
(+)
Resultados por 
intermediación 3/ 0.2 1.9 0.1 0.1 2.3 9.2
(=) Ingresos totales 230.9 19.2 14.0 10.2 274.4 79.5
(-) Gasto administrativo 4/ 111.6 10.5 10.5 6.1 138.6 35.9
(-) Provisiones crediticias 5/ 49.1 3.9 2.5 4.0 59.4 18.3
(+) Otros neto 6/ 12.4 1.0 -0.5 1.1 14.1 3.5
(=) Utilidad de Operación 82.6 5.9 0.6 1.4 90.5 28.8
(-)
Impuesto sobre la 
Renta,  Participación 
de los Trabajadores 
en las Utilidades y 
Otros 7/ 17.5 1.7 0.3 1.3 20.8 6.7
(=) Utilidad Neta 65.1 4.2 0.3 0.1 69.7 22.2
 Diciembre 2007
6 grandes Medianos BACC Filiales pequeñas
Fuente: CNBV. 
1/ Diferencia entre los ingresos financieros y los egresos financieros. Los ingresos financieros están compuestos principalmente por los intereses y 
rendimientos provenientes de las carteras de créditos y de  valores y los premios cobrados por las operaciones de reporto y de préstamo de 
valores. También incluyen las comisiones por el otorgamiento inicial del crédito. Los egresos financieros comprenden principalmente los intereses 
pagados por la captación (depósitos a la vista, a plazo, bonos bancarios, préstamos interbancarios y obligaciones subordinadas) y los premios 
pagados por las operaciones de reporto y de préstamo de valores. No incluye el resultado por posición monetaria (Repomo). 
2/ Diferencia entre las comisiones cobradas y las pagadas. 
3/ Los resultados por intermediación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la compra y venta de valores, divisas, 
metales e instrumentos derivados, así como por la revalorización de estas posiciones. 
4/ Los conceptos más importantes que integran este rubro son las remuneraciones y prestaciones pagadas al personal, rentas, gastos de promoción 
y publicidad, depreciaciones y amortizaciones y las cuotas cubiertas al IPAB. 
5/ Provisiones realizadas para cubrir el deterioro de la cartera crediticia. 
6/ Es la diferencia entre otros ingresos y otros egresos. Entre los ingresos se pueden citar los generados por la venta de inmuebles, mobiliario y 
equipo y bienes adjudicados y recuperaciones no provenientes de la cartera crediticia. Los egresos comprenden los originados por fraudes, 
faltantes en sucursales y las pérdidas provenientes de la venta de inmuebles, mobiliario y equipo y bienes adjudicados. Sin embargo, los montos 
más importantes, tanto de los ingresos como de los egresos, no son claramente identificables y se agrupan en el rubro de “otros”. 
7/ Este concepto incluye el Repomo, la participación en los resultados obtenidos por las empresas subsidiarias y asociadas a la institución y los 
resultados por operaciones no recurrentes. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
99
Margen financiero 
En 2007 el margen financiero aumentó 17.3 por ciento en términos 
reales, con respecto al obtenido el año anterior. Así, al cierre de ese año los 
ingresos por margen financiero representaron el 5.5 por ciento de los activos  (5.4 
por ciento a marzo de 2008) (Gráfica 51a).90
Gráfica 51 
Margen Financiero y Crédito de la Banca Múltiple a los Sectores Público y Privado 
a) Margen Financiero como 
Proporción de los Activos Totales1/
b) Crédito al Sector Privado y 
Financiamiento al Sector Público 
c) Financiamiento a los Sectores 
Público y Privado3/ como 
Proporción de los Activos Totales1/
Por ciento Variación real anual en por ciento Por ciento 
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2004 2005 2006 2007
0
10
20
30
40
2004 2005 2006 2007
Sector Privado
 Sector Público 2/
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2004 2005 2006 2007
Hogares Empresas 3/ S. Público
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: CNBV y Banco de México. 
1/ Los activos considerados incluyen los valores financiados mediante reportos.  
2/ Incluye la posición neta de la banca múltiple en valores gubernamentales financiados a través de reportos.  
3/ El financiamiento a empresas incluye el crédito directo otorgado a las empresas y la tenencia de valores privados por parte de la banca.  
El aumento que se observó en el margen financiero durante los últimos 
años puede atribuirse principalmente a los siguientes factores: i) al crecimiento 
del crédito al sector privado (Gráfica 51b), en particular el dirigido hacia 
actividades más rentables como al consumo y a las empresas medianas; ii) al 
aumento en la importancia relativa de la cartera a cargo del sector privado dentro 
de  los activos de la banca (Gráfica 51c); y iii) al proceso de bancarización que ha 
alcanzando a segmentos de la población de mayor riesgo. 
Uno de los determinantes más importantes del margen financiero es el 
diferencial entre las tasas de interés activas y pasivas. Este diferencial puede 
descomponerse, para fines analíticos, en los márgenes de crédito y captación 
(Recuadro 18).  
                                                 
90 Los activos incluyen las posiciones netas en títulos financiados a través de reportos.  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
100
Recuadro 18 
Márgenes de Captación y Crédito de la Banca Múltiple 
El margen de captación se define como la diferencia entre la tasa 
de interés a la que un banco podría colocar sus recursos en el 
mercado interbancario (TIIE) y el costo promedio de la captación de 
recursos del público. El margen de crédito se define como el 
diferencial entre la tasa de interés activa que el banco cobra en 
promedio a sus acreditados y la tasa de interés del mercado 
interbancario.1
Como tasa de interés representativa del mercado interbancario se 
utiliza la TIIE (Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio). La tasa 
pasiva se aproxima con el Costo Promedio Total (CPT), que incluye 
los costos de los depósitos bancarios a la vista, de ahorro, pagarés 
con rendimiento liquidable al vencimiento, aceptaciones bancarias, 
papel comercial con aval bancario y otros depósitos a plazo. No 
incluye los costos generados por las recaudaciones fiscales, el 
financiamiento interbancario y las subastas de Banco de México. 
La tasa activa se obtiene calculando la tasa de interés implícita en 
el rendimiento de los activos productivos del banco. Este 
rendimiento se puede obtener de distintas maneras, como se 
presenta en el cuadro anexo. 
Ejemplo gráfico de Margen Financiero 
Tasas (eje vertical) 
Tiempo (eje horizontal) 
Tasa activa
Costo promedio 
de captación
Tasa
interbancaria
Metodologías para calcular la tasa implícita
Tasa activaMetodología
A41/
A3
A2
A1
Ingresos financieros de cartera vigente acumulados durante el periodo
Cartera vigente promedio del periodo
Cartera total promedio del periodo
Ingresos financieros de cartera total acumulados durante el periodo
Cartera total y castigada promedio del periodo
Ingresos financieros de cartera total acumulados durante el periodo
Activos productivos promedio del periodo
Ingresos financieros de activos productivos acumulados durante el periodo
1/ Esta tasa considera el rendimiento los activos invertidos en instrumentos de renta 
fija, los cuales en el caso mexicano representan una parte importante de sus activos.
__________________________________________ 
1. La tasa de interés del mercado interbancario se utiliza como referencia 
en el cálculo de ambos márgenes con base en el modelo de Ho, T. y 
Saunders, A. (1981), “The Determinants of Bank Interest Margins: Theory 
and Empirical Evidence”, The Journal of Financial and Quantitative 
Analysis. Este modelo supone que el ingreso marginal de un aumento en 
la captación está dado por lo que el banco recibiría de colocar sus 
recursos en el mercado interbancario. De manera análoga, el costo 
marginal de financiar un aumento en el crédito está dado por lo que al 
banco le costaría obtener los recursos adicionales en el mercado 
interbancario. 
Los seis bancos de mayor tamaño tienen un margen de crédito menor 
en sus carteras de vivienda, empresas y consumo que el resto de los bancos 
(Gráfica 52). Esto es debido a que la mayoría de los bancos medianos han 
aumentado la proporción del crédito que destinan a sectores considerados de 
mayor riesgo crediticio como las Pymes91 y la vivienda de interés social (Gráfica 
53a y b). Con respecto al margen de captación, los seis bancos grandes y los 
BACC tienen un mayor margen derivado de su captación de ventanilla.92    
                                                 
91 En siete bancos medianos, la proporción del crédito a Pymes en 2007, fue superior al 50 por ciento de la 
cartera de crédito destinada a empresas privadas no financieras.
92 La captación de ventanilla comprende pagarés con rendimiento liquidable al vencimiento, certificados de 
depósito, depósitos retirables en días preestablecidos, depósitos en cuenta corriente, depósitos a plazo, 
cuentas de ahorro y cuentas de cheques con y sin intereses. El rendimiento pagado es fijado por la 
banca y no está sujeto a negociación con el ahorrador. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
101
Gráfica 52 
Margen de Crédito y de Captación de la Banca Múltiple1/
a) Diferencial de Tasas de Interés en 
el Crédito a Empresas 
b) Diferencial de Tasas de Interés 
en el Crédito Hipotecario 
c) Diferencial de Tasas de Interés 
en el Crédito al Consumo 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
6 grandes Medianos
Margen de crédito
Margen de depósitos
TIIE
0
2
4
6
8
10
12
14
6 grandes Medianos
Margen de crédito
Margen de depósitos
TIIE
0
15
30
45
60
75
6 grandes Medianos BACC Filiales
pequeñas
Margen de crédito
Margen de
depósitos
TIIE
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/ El margen de crédito es la diferencia entre la tasa de interés activa implícita y la TIIE. El margen de depósito es la diferencia entre la TIIE y el costo promedio 
de captación. La tasa de interés activa corresponde a la tasa implícita resultante de dividir los ingresos por créditos durante 2007, entre el saldo promedio del 
crédito vigente en ese mismo año (metodología A1 del Recuadro 18). Los seis bancos de mayor tamaño, y los medianos y pequeños otorgan el 98.5 por 
ciento del crédito bancario a las empresas y el 99.8 por ciento del crédito bancario a la vivienda. Por esta razón no se incluyó la información de las filiales 
pequeñas y los BACC en esos rubros. 
Gráfica 53 
Crédito de la Banca Múltiple al Sector Privado por Tipo de Banco 
a) Crédito a Pymes como Proporción 
de la Cartera de Crédito a 
Empresas1/
b) Crédito para Vivienda de Interés 
Social como Proporción de la 
Cartera de Crédito Hipotecario2/, 3/ 
c) Crédito al Consumo como 
Proporción de la Cartera de Crédito 
al Sector Privado 
Por ciento Por ciento Por ciento 
20
22
24
26
28
30
32
34
2005 2006 2007 2008
Grandes
Medianos
0
10
20
30
40
50
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes Medianos
0
20
40
60
80
100
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/ Los seis bancos mayores junto con los medianos y pequeños otorgan el 98.5 por ciento del crédito bancario a las empresas.  
2/ No incluye los créditos reestructurados en Udis. El incremento en el saldo de la cartera de vivienda de interés social se debe a adquisiciones por parte de la 
banca de cartera hipotecaria de las Sofoles. 
3/ Los seis bancos mayores y los medianos otorgan el 99.8 por ciento del crédito bancario a la vivienda. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
102
Recuadro 19 
Rentabilidad de la Banca Múltiple: Un Comparativo Internacional1
La banca mexicana presenta en general niveles de rentabilidad 
superiores a los de los bancos de países desarrollados. Sin 
embargo, los bancos de algunos países de América Latina, como 
Brasil, Perú y Colombia poseen mayores niveles de rentabilidad 
que las entidades mexicanas (ver columnas D y F del cuadro). 
Componentes de la Rentabilidad Bancaria1/
Comparativo Internacional
(A) × (B) × (C) = (D) × (E) =
Perú 38.2 13.1 68.2 3.4 11.2 38.3 49.7 11.3
Brasil 27.4 15.3 68.1 2.9 10.4 29.7 50.2 16.4
Colombia 32.5 10.9 81.0 2.9 9.2 26.4 56.0 34.4
México 33.0 11.4 64.2 2.4 9.8 23.8 50.5 21.6
Canadá 38.9 6.2 43.9 1.1 22.0 23.3 73.9 5.4
Chile 31.5 5.7 76.7 1.4 14.1 19.2 49.8 22.9
Estados Unidos 36.5 4.8 78.6 1.4 9.7 13.4 45.1 14.3
Utilidad de 
operación / 
Ingresos 
Totales
Ingresos 
Totales / 
APR
Veces Por ciento
Utilidad de 
operación / 
Capital 
contable
(F)
APR2/ / 
Activos 
Totales
Utilidad de 
operación / 
Activos 
Totales
Activos 
Totales / 
Capital
Por ciento Por ciento Por ciento Por ciento Por ciento
Índice de 
Eficiencia 3/
Provisiones / 
Ingresos 
Totales
Por ciento
(G) (H)
Cifras a diciembre de 2007. 
1/ Veáse también el Cuadro 8 de este Reporte. 
2/ Activos Ponderados por Riesgo (APR): son aquellos cuyo valor cambia cuando varían las 
tasas de interés, el tipo de cambio o la calidad crediticia de los acreditados. 
3/ Se define como la razón de gastos administrativos entre ingresos totales. 
Fuente: Brasil, datos del Banco Central de Brasil; Canadá, datos del Office of the 
Superintendent of Financial Institutions (OSFI); Chile, datos de la Superintendencia de Bancos 
e Instituciones Financieras (SBIF); Colombia, datos de la Superintendencia Financiera de 
Colombia; Estados Unidos, datos del Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC); México, 
datos de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) y Perú, datos de la 
Superintendencia de Banca, Seguros (SBS). 
En el cuadro se comparan algunos indicadores de la banca 
mexicana con los de otros países, siguiendo la metodología del 
Cuadro 7. Como se puede observar, una de las características de 
la banca mexicana es su bajo perfil de riesgo con relación al de la 
banca de otros países (columna C). A pesar de lo anterior, los 
bancos mexicanos obtienen altos ingresos en relación al riesgo que 
afrontan (columna B).  
Los ingresos de la banca mexicana por margen financiero y 
comisiones como proporción del activo total son relativamente 
elevados, cuando se les compara con los de la banca de Estados 
Unidos, Canadá, España y Chile, pero inferiores a los de Brasil y 
Perú (ver gráfica inferior). Esta situación podría ser un reflejo de un 
menor grado de competencia y del proceso de bancarización hacia 
segmentos de la población considerados como más riesgosos. 
Principales Ingresos de la Banca  
Comparativo Internacional  
Por ciento del Activo Total 
-2
0
2
4
6
8
10
12
Brasil Perú Colombia México Chile EE.UU. Canadá España
Intermediación
Comisiones netas
Margen financiero
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Brasil, datos del Banco Central de Brasil; Canadá, datos del Office of the 
Superintendent of Financial Institutions (OSFI); Chile, datos de la Superintendencia de Bancos 
e Instituciones Financieras (SBIF); Colombia, datos de la Superintendencia Financiera de 
Colombia; Estados Unidos, datos del Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC); España, 
datos del Banco de España; México, datos de la CNBV y Perú, datos de la Superintendencia 
de Banca, Seguros y AFP (SBS).
Los ingresos que obtiene la banca mexicana no se traducen en 
utilidades en la misma proporción que en otros países (columna 
A), ya que el gasto administrativo (como proporción de los 
ingresos) es mayor al de algunas economías desarrolladas y de 
Latinoamérica (columna G).2 Además, el gasto por creación de 
provisiones tiende a ser mayor en México que en los países 
desarrollados (columna H). 
Por otra parte, el bajo nivel de apalancamiento de la banca 
mexicana (columna E), aunado a su bajo perfil de riesgo y altos 
niveles de rentabilidad, revelan su fortaleza y capacidad para 
afrontar choques inesperados, lo cual es de vital importancia en 
periodos de incertidumbre económica como el actual. 
Para analizar de manera más detallada el margen financiero, se 
pueden separar sus componentes de captación y crédito (ver 
Recuadro 19). En los países en desarrollo la banca suele tener 
márgenes de captación superiores a los de la banca de países 
desarrollados, debido a que los ahorradores tienen menos 
alternativas para invertir sus recursos (ver gráfica inferior). El 
margen de crédito está en función de la importancia relativa del 
crédito destinado a los hogares, ya que éste es más redituable 
que el destinado a las empresas. También influyen en dicho 
margen el riesgo crediticio, la protección de los derechos de los 
acreedores, los costos regulatorios, el nivel de competencia y las 
condiciones macroeconómicas en cada país. 
Márgenes de Captación y Crédito1/
Comparativo Internacional  
Por ciento 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
Pe
rú
B
ra
si
l
C
ol
om
bi
a
M
éx
ic
o
H
un
gr
ía
C
hi
le
E
E.
U
U
.
Es
lo
va
qu
ia
P
ol
on
ia
C
an
ad
á
Es
pa
ña
N
. Z
el
an
da
Au
st
ra
lia
R
. U
ni
do
Margen de Crédito
Margen de Captación
Cifras correspondientes al promedio de 2003 a 2005.  
1/ Se utilizaron los estados financieros de los mayores bancos de cada país de acuerdo a 
sus activos. En Brasil, algunos bancos estatales figuran entre los más grandes, y sus tasas 
de interés activas generalmente se encuentran por debajo de la tasa interbancaria, lo cual 
explica el margen de colocación negativo en dicho país.  
La descomposición del margen de crédito se realizó siguiendo la metodología A4 del 
Recuadro 18.  
Fuente: Bankscope, Banco de México, Banco Central de Brasil, Banco de España, Banco 
Central de Chile, Banco de Inglaterra y Fondo Monetario Internacional . 
_____________________ 
1. Las variables presentadas en este recuadro se construyeron 
buscando la homogeneidad de los rubros contables en los países 
analizados. Sin embargo, aún pueden persistir diferencias 
inherentes en la forma de contabilizar dichos rubros entre los 
paises.  
2. Algunos autores han cuestionado la validez del índice de 
eficiencia debido a que esta razón puede variar a consecuencia 
de cambios en los ingresos totales no necesariamente 
relacionados con el nivel de eficiencia de un banco (por ejemplo, 
el margen financiero puede variar por cambios en el perfil de 
riesgo del banco). Asimismo, un cambio en la línea de negocios 
hacia actividades no tradicionales de la banca puede ocasionar 
cambios en la estructura de ingresos y gastos de la entidad. Para 
una discusión más detallada sobre este tema ver Allen, J. y 
Engert, W. (2007), “Efficiency and Competition in Canadian 
Banking”, Bank of Canada Review.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
103
Resultados por intermediación93
En 2007, los resultados por intermediación sumaron 2,337 millones de 
pesos, cifra 86.5 por ciento menor en términos reales que la registrada al cierre 
del año 2006. Dentro de la estructura de los ingresos totales, los resultados por 
intermediación de la banca múltiple cayeron de 3.7 por ciento en diciembre de 
2006, al 0.9 por ciento al cierre de 2007 (Gráfica 54a).  
Ingresos por comisiones 
El saldo de las comisiones cobradas por la banca múltiple aumentó en 
2007 un 12.2 por ciento en términos reales con respecto a su nivel del año 
anterior, derivado principalmente del aumento en el número de operaciones. La 
razón de comisiones netas como proporción de los activos totales (Gráfica 54b y 
c) se ha mantenido en niveles estables durante los últimos años, con excepción 
de la correspondiente a las filiales pequeñas de bancos del exterior. Estas últimas 
registraron aumentos importantes de sus ingresos por comisiones, principalmente 
los provenientes de tarjetas de crédito. Por su parte, para los BACC y para los 
bancos medianos los ingresos por comisiones tienen una importancia menor 
(Gráfica 54a y b).  
 Gráfica 54 
Intermediación y Comisiones 
a) Resultados por Intermediación 
como Proporción de los Ingresos 
Totales
b) Ingresos por Comisiones Netas1/
como Proporción de los Ingresos 
Totales
c) Composición de los Ingresos por 
Comisiones Cobradas2/
Por ciento Por ciento Por ciento 
-10
0
10
20
30
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas 
0
10
20
30
2004 2005 2006 2007
6 grandes
Medianos
BACC
0
20
40
60
80
100
6 grandes Medianos BACC Filiales 
Tarjeta de crédito Otros créditos
Ap.y manejo de cuenta Sistema de pagos 
Otras comisiones 3/
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/ Las comisiones netas se refieren a la diferencia entre las comisiones cobradas y las pagadas. Los activos considerados incluyen los valores financiados 
mediante reportos. 
2/ Los ingresos por comisiones del sistema de pagos incluyen a las comisiones por cheques de caja, cheques certificados, cheques de viajero, remesas en 
camino, transferencias de fondos y banca electrónica. Los ingresos por comisiones de tarjeta de crédito provienen tanto de las cuotas anuales pagadas por los 
tarjetahabientes, como de la tasa de descuento pagada por los comercios cuando se utilizan tarjetas. Los ingresos por comisiones agrupadas en “otros 
créditos” corresponden a las comisiones cobradas recurrentemente por la administración del crédito.  
3/ En otras comisiones se agrupan comisiones por servicios (administración y custodia de bienes, cajas de seguridad, cartas de crédito, entre otros), comisiones 
por actividades fiduciarias y otras comisiones no identificables.  
La estructura de las comisiones varía entre los diferentes tipos de 
bancos. Así, para los seis bancos de mayor tamaño, el 46 por ciento de los 
                                                 
93 Los resultados por intermediación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir 
de la compra y venta de valores, divisas, metales e instrumentos derivados, así como por la 
revalorización de estas posiciones. 
Filiales pequeñas 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
104
ingresos por este concepto proviene de las tarjetas de crédito, en tanto que para 
los BACC el 47 por ciento se deriva de la apertura y manejo de cuentas. En este 
último caso cabe aclarar que la mayoría de los BACC acaban de iniciar sus 
operaciones por lo que es natural que la mayoría de sus ingresos por comisiones 
provengan de la apertura de cuentas (Gráfica 54c). 
5.3. Solvencia 
A marzo de 2008, el nivel del índice de capitalización94 (ICAP) de la 
banca múltiple se ubicó en 15.9 por ciento.95 Por su parte, las filiales pequeñas 
de bancos del exterior y los bancos medianos presentaron el ICAP promedio más 
elevado (Grafica 55a).96 En la Gráfica 55b se presenta la importancia relativa de 
los activos sujetos a riesgo de crédito y riesgo de mercado por tipo de banco. Por 
último, el capital básico representó más del 90 por ciento del capital neto (Gráfica 
55c).
Gráfica 55 
Medidas de Solvencia 
a) Índice de Capitalización   b) Estructura de los Activos 
Sujetos a Riesgo por Grupo de 
Bancos 
c) Capital Básico como Proporción 
del Capital Neto 
Por ciento Por ciento Por ciento 
8
12
16
20
24
28
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
0
20
40
60
80
100
6 grandes Medianos Filiales
pequeñas
BACC
Riesgo Crédito Riesgo  Mercado
90
92
94
96
98
100
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: CNBV.
Durante 2007, un número importante de bancos emitió obligaciones 
subordinadas.97 Estas obligaciones se computan tanto para la parte básica del 
capital neto como para la complementaria. En el Cuadro 9 se presenta un 
resumen de las características de las obligaciones subordinadas en circulación. 
                                                 
94 El índice de capitalización se calcula dividiendo el capital neto entre los activos sujetos a riesgo de los 
bancos. De acuerdo con las reglas de capitalización emitidas por la CNBV, el cociente de dicha división 
debe ser como mínimo de 8.0 por ciento. Para más información ver Recuadro 9 del Reporte sobre el 
Sistema Financiero 2006. 
95 El capital neto comprende al capital básico y al capital complementario. 
96 El ICAP promedio por grupo de bancos está ponderado por el valor de los activos de cada banco. 
97 Las obligaciones subordinadas son títulos de crédito que por sus características pueden computar como 
parte del capital básico o del capital complementario. Pueden ser susceptibles de ser convertidas en 
acciones; diferir el pago de principal; diferir o suspender el pago de intereses y, según su orden de 
prelación, pueden ser preferentes o no preferentes. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
105
Cuadro 9
Obligaciones Subordinadas en Circulación a Marzo 2008 
BANAMEX, S.A. Noviembre 1988       167.6 millones de dólares 20 años No preferentes, No convertibles en acciones No Tasa anual LIBOR + 2%. Pago semestral. N.D.
ING BANK (MÉXICO), S.A. (INGBANK 
02U) Diciembre 2002 México D.F. Oferta 
Pública        
125.2 millones de Udis 10 años No preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses No
Tasa anual 9%. Un solo pago a la fecha de 
vencimiento. mxAA+
HSBC (México), S.A. (INTENAL 03) 
Noviembre 2003 México D.F. Colocación 
Privada                         
2,200 millones de pesos 10 años No preferentes, No convertibles en acciones, con diferimiento de intereses 5
to año
Tasa anual TIIE 28; tasa sustituta Cetes 28 + 0.50 
pp. Pago cada 28 días. N.A.
BANCO MERCANTIL DEL NORTE, S.A. 
Febrero 2004 Suc.Gran Caimán. Regla 
144-A y Regulación S de EE.UU.       
300 millones de dólares 10 años No preferentes, No convertibles en acciones, con diferimiento de intereses 5
to año
Tasa anual 5.875% los primeros cinco años y a 
partir del sexto año U.S. Treasury Rate + 431.25 
pb. Pago semestral.
 Baa2
BANCA SERFÍN, S.A. (BSERFIN-04)  
Noviembre 2004 Suc.Nassau Bahamas 
Colocación Privada                  
150 millones de dólares 10 años Preferentes, Convertibles voluntariamente en acciones, con diferimiento de intereses No
Tasa anual LIBOR + 1.1 pp los primeros cinco 
años y a partir del quinto año LIBOR + 2.2 pp. 
Pago semestral.
N.A.
BANCO SANTANDER SERFÍN, S.A. 
Marzo 2005 Suc.Georgetown. 
Colocación Privada
150 millones de dólares 10 años Preferentes, Convertibles voluntariamente en acciones, con diferimiento de intereses No
Tasa anual LIBOR + 1.2 pp los primeros cinco 
años y a partir del quinto año LIBOR + 2.4 pp. 
Pago semestral.
N.A.
BBVA BANCOMER, S.A. Julio 2005 
Suc.Gran Caimán. Regla 144-A y 
Regulación S de EE.UU. 
500 millones de dólares 10 años No preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses 5
to año
Tasa anual 5.3795% con pago semestral los 
primeros cinco años y a partir del quinto año 
LIBOR + 1.95 pp con pago trimestral. 
 A3 y BBB-
BBVA BANCOMER, S.A. Septiembre 
2006 México D.F. Oferta Pública
 2,500 millones de pesos 8 años No preferentes, No convertibles en acciones, con diferimiento de intereses No
Tasa anual TIIE 28 + 0.30 pp; tasa sustituta Cetes 
28 + 0.50 pp. Para el primer periodo la tasa es 
7.62%. Pago cada 28 días.
Aaa.mx y AAA(mex)
BANCO MERCANTIL DEL NORTE, S.A. 
Octubre 2006  Suc.Gran Caimán Regla 
144-A y Regulación S de EE.UU.       
200 millones de dólares 15 años No preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses 10
mo año
Tasa anual 6.862% los primeros diez años con 
pago semestral y a partir del décimo año LIBOR + 
2.7125% con pago trimestral.     
Baa2
BANCO MERCANTIL DEL NORTE, S.A. 
Octubre 2006  Suc.Gran Caimán Regla 
144-A y Regulación S de EE.UU.       
400 millones de dólares 10 años Preferentes, No convertibles en acciones, con diferimiento de intereses 5
to año
Tasa anual 6.135% los primeros cinco años con 
pago  semestral y a partir del quinto año LIBOR + 
2.1075% con pago trimestral.
Baa1
IXE BANCO, S.A. Febrero 2007 Regla 
144-A y Regulación S de EE.UU.       
120 millones de dólares Perpetuas No preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses 5
to año Tasa anual 9.75%. Pago trimestral.    B+
BANCO REGIONAL DE MONTERREY, 
S.A. Marzo 2007 México D.F. Oferta 
Pública                          
750 millones de pesos 8 años No preferentes, No convertibles en acciones, con diferimiento de intereses 4
to año
Tasa anual TIIE 28 +1.30 pp; tasa sustituta Cetes 
28 + 1.80 pp. Primer periodo 8.7650%.    Pago 
cada 28 días.
 mxA- y  A
BBVA BANCOMER, S.A.   Mayo 2007 
Suc.Gran Caimán Regla 144-A y 
Regulación S de EE.UU.,             
500 millones de dólares 15 años No preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses 10
mo año
Tasa anual 6.008% los primeros diez años con 
pago semestral y para los últimos cinco años 
LIBOR + 1.81% con pago trimestral.
 A1 y BBB+
BBVA BANCOMER, S.A.   Mayo 2007 
Suc.Gran Caimán Regla 144-A y 
Regulación S de EE.UU.,             
600 millones de euros 10 años Preferentes, No convertibles en acciones, con diferimiento de intereses 5
to año
Tasa anual 4.799% los primeros cinco años con 
pago anual y para los últimos cinco años Euribor 
+ 1.45% con pago  trimestral.
A1 y BBB+
BANCA MIFEL, S.A.   Julio 2007 Regla 
144-A y Regulación S de EE.UU.       100 millones de dólares Perpetuas
No preferentes, No convertibles en acciones, 
con cancelación de intereses 5
to año Tasa anual 11.00%. Pago trimestral. B- y B+
BANCO INTERACCIONES, S.A. 
Noviembre 2007 México D.F. Oferta 
Pública                         
700 millones de pesos 10 años No preferentes, No convertibles en acciones, con diferimiento de intereses 5
to año
Tasa anual TIIE 28 + 1.75 pp; tasa sustituta Cetes 
28 + 2.25 pp. Tasa primer periodo 9.69%. Pago 
cada 28 días.
A2.mx y A-(mex)
BANCO AZTECA, S.A. (BAZTECA 08) 
Enero 2008 México D.F. Oferta Pública 
1,000 millones de pesos 10 años No preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses 5
to año
Tasa anual TIIE 28 + 1.5 pp; tasa sustituta Cetes 
28 + 1.5 pp. Pago cada 28 días. Tasa primer 
periodo 9.42%
A- (mex)
BANCO MERCANTIL DEL NORTE, S.A. 
(Banorte 08) Marzo 2008 México, D.F.  
Oferta Pública                      
3,000 millones de pesos 10 años No preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses 5
to año
Tasa anual TIIE 28 +0. 60 pp; tasa sustituta Cetes 
28+1.05 pp. Tasa primer periodo 8.53% Aaa.mx 
BANCO MERCANTIL DEL NORTE, S.A. 
(Banorte 08U) Marzo 2008 México, D.F. 
Oferta Pública                      
494.5 millones de Udis 20 años Preferentes, No convertibles en acciones, con cancelación de intereses 15
o año Tasa fija anual de 4.95%. Pago semestral Aaa.mx 
CalificaciónTasa de InterésCaracterísticas Amortización AnticipadaPlazoMonto
Fuente: Prospectos de colocación e información oficial de las páginas de Internet de los bancos. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
106
Provisiones
La razón de provisiones a cartera vencida ha disminuido durante los 
últimos años (Gráfica 56b) debido al deterioro de la cartera de consumo (Gráfica 
56a), en particular la otorgada a través de tarjetas. No obstante, a marzo de 2008 
la banca múltiple reportó provisiones constituidas por el equivalente al 184 por 
ciento de su cartera vencida. Para los seis bancos de mayor tamaño, la carga de 
provisiones98 se triplicó durante los últimos tres años, de 6.2 por ciento en 2004, 
a 22.5 por ciento en marzo de 2008. En los BACC, dicho indicador se duplicó en 
dos años de 7.2 por ciento en 2005, a 18 por ciento al primer trimestre de 2008. 
Para los bancos medianos y para las filiales pequeñas de bancos del exterior, 
dicha razón se situó a marzo de 2008 en niveles cercanos al 30 por ciento 
(Gráfica 56c). 
Gráfica 56
Índice de Morosidad y Carga de Provisiones  
a) Índice de Morosidad del Crédito al 
Consumo  
b) Provisiones como Proporción de 
la Cartera Vencida  
c) Provisiones Creadas Anualmente 
como Proporción de los Ingresos 
Totales1/
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas
0
200
400
600
800
1,000
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Bancos
medianos
BACC
Filiales
pequeñas
0
10
20
30
40
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
BACC
Filiales pequeñas 
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/ Ingresos totales = Margen financiero + Comisiones netas + Ingresos por intermediación. 
Basilea II 
Con base en el Nuevo Acuerdo de Capital (Basilea II) emitido por el 
Comité de Basilea, en enero de 2008 entraron en vigor en México las nuevas 
Reglas para los Requerimientos de Capitalización de las Instituciones de Banca 
Múltiple y de Desarrollo emitidas por la SHCP. En estas reglas quedó establecido 
que todos los bancos deben utilizar para el cálculo de su requerimiento de riesgo 
de crédito, el llamado Método Estándar (Recuadro 20), con independencia de que 
utilicen también métodos basados en calificaciones internas. Asimismo, en las 
nuevas reglas quedó incluido un requerimiento por riesgo operacional. El cálculo 
de requerimiento de capital por riesgo de mercado no fue modificado.
                                                 
98 La carga de provisiones es la razón de las provisiones constituidas durante un periodo determinado y los 
ingresos totales (por margen financiero, comisiones netas e intermediación) de ese periodo. Esta 
proporción permite dimensionar el peso que tiene el deterioro de la cartera de crédito sobre los ingresos 
generados.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
107
Recuadro 20 
Nuevo Acuerdo de Capital de Basilea 
En junio de 2004, el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea 
emitió el Acuerdo definitivo para su implementación gradual. El 
nuevo acuerdo, conocido como Basilea II, se basa en tres pilares: 
Pilar 1. Requerimientos de capital, Pilar 2. Proceso de supervisión 
y Pilar 3. Disciplina de mercado. La finalidad de esta reforma es 
que los requerimientos de capital reflejen con mayor fidelidad la 
exposición al riesgo de las instituciones, así como responsabilizar 
a cada institución de la administración y control de riesgos.  
El nuevo acuerdo mantuvo el índice mínimo de 8 por ciento de 
capital neto sobre activos ponderados por riesgo. 
Pilar 1. Requerimientos de capital 
Para medir el riesgo de crédito se han introducido distintos 
enfoques, como el Método Estándar y el Método Basado en 
Calificaciones Internas (IRB por sus siglas en inlgés) Básico y 
Avanzado, y se ha incorporado el concepto de riesgo operativo.   
Riesgo de crédito
El Método Estándar para la medición del riesgo de crédito, basado 
en la metodología actual, mide la exposición al riesgo en función 
de la contraparte o emisor, con base en ponderaciones asignadas 
por calificadoras externas y aumenta el número de categorías 
disponibles para la clasificación de los créditos. Asimismo, se 
elimina el trato preferencial de ponderación de riesgo a créditos a 
países pertenecientes a la OCDE. 
Bajo el Método IRB los propios bancos determinarán la exposición 
al riesgo de cada acreditado, sujeto a que el banco cumpla con 
ciertos requisitos y esté autorizado por el supervisor. En el 
enfoque IRB Básico, los bancos estimarán la probabilidad de 
incumplimiento del acreditado y los supervisores proporcionarán 
las otras variables relevantes,1 mientras que el enfoque Avanzado 
permite a la institución estimar todas las variables. Para determinar 
la carga de capital bajo el enfoque IRB se proporciona una 
fórmula, de acuerdo con un modelo de un sólo factor de riesgo.2 El 
nuevo acuerdo ha introducido técnicas para la reducción de riesgo 
de crédito a través de garantías, derivados crediticios y neteo de 
operaciones.  
Riesgo operativo
El riesgo operativo es el riesgo de pérdida resultante de fallas en 
los procesos y controles, sistemas y aspectos legales, 
documentación incompleta, etc. 
Para su medición, la metodología propone tres diferentes 
enfoques:3 método básico, bajo el cual se utiliza un solo indicador 
para la actividad total del banco; el método estándar que 
especifica indicadores de acuerdo con la línea de negocio; y el 
método de medición avanzada, que requiere de una base de 
datos histórica para la estimación del requisito de capital.  
Pilar 2. Proceso de supervisión 
El nuevo acuerdo promueve un diálogo más activo entre bancos y 
supervisores. Se basa en cuatro principios, el primero dirigido a 
los bancos y los últimos tres al supervisor: 
1. Contar con mecanismos internos que permitan establecer 
objetivos de capitalización acordes con el nivel de exposición 
al riesgo.  
2. Contar con una supervisión eficiente que examine las 
estrategias y controles internos de los bancos y que sea 
capaz de intervenir cuando no queden satisfechos con el 
resultado de este proceso. 
3. Capacidad para exigir un nivel de capitalización por encima 
del mínimo regulatorio a cualquier institución en particular. 
4. Contar con la posibilidad de intervenir con prontitud y exigir la 
inmediata adopción de medidas correctivas, en el caso de 
que el capital descienda por debajo de los niveles mínimos 
requeridos.  
Pilar 3. Disciplina de mercado 
Consiste en una serie de recomendaciones y requerimientos de 
información que permitan a los participantes en el mercado la 
valuación de riesgos, suficiencia de capital y procesos de 
administración en las instituciones de crédito. 
________________________ 
1. Cuatro variables: Probabilidad de incumplimiento (PD por sus 
siglas en inglés); Pérdida en caso de incumplimiento (LGD por 
sus siglas en inglés); Plazo remanente (M por sus siglas en 
inglés); Monto del crédito al momento del incumplimiento (EAD 
por sus siglas en inglés). 
2. Comité de Supervisión Bancaria de Basilea (2001), “IRB 
Consultative Paper”, BIS. 
3. Tres enfoques: 1. Método Básico. Promedio de los últimos tres 
años del resultado de operación por un ponderador fijo (15 por 
ciento); 2. Método Estándar. Promedio de los últimos tres años 
del resultado de operación por línea de negocio por un 
ponderador fijo (varía por línea de negocio entre 12, 15 y 18 por 
ciento); y 3. Método de Medición Avanzada. Sistema de medición 
interna del banco.
Para calcular el requerimiento por riesgo de crédito, los bancos pueden 
optar por el Método Basado en Calificaciones Internas, Básico o Avanzado, 
siempre y cuando acrediten contar con una aprobación previa de la Comisión 
Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) para determinar las reservas preventivas 
para riesgos crediticios mediante modelos internos. En caso de que algunos 
bancos opten por la utilización de un Método Basado en Calificaciones Internas 
deberán calcular, en forma paralela y por un periodo determinado, su 
requerimiento de capital por riesgo de crédito mediante el Método Estándar. En 
relación al requerimiento de capital por riesgo operacional, todas las instituciones 
deben utilizar el Método del Indicador Básico. Este procedimiento contempla que 
el requerimiento debe ser equivalente al 15 por ciento del promedio, de los tres 
últimos años, de los ingresos operativos netos anuales de la institución. El 
requerimiento de capital por riesgo operacional está sujeto a un piso del 5 por 
ciento y a un techo del 15 por ciento del requerimiento de capital por riesgo de 
crédito y de mercado. Asimismo, este requerimiento debe constituirse al 100 por 
ciento en un plazo de tres años contados a partir de la entrada en vigor de las 
reglas mencionadas. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
108
5.4.  Riesgos 
En esta sección se presenta un análisis de los riesgos de crédito, 
mercado, liquidez, contagio y legal correspondientes a la banca múltiple. Además, 
se presenta un modelo que permite agregar los riesgos de crédito y mercado, y 
pruebas de estrés para el riesgo de crédito.  
Riesgo de crédito 
Se entiende por riesgo de crédito la pérdida potencial en la que puede 
incurrir un banco por el incumplimiento de pago por parte de sus deudores. Para 
cuantificarlo, se pueden utilizar diversas metodologías. Para efectos del presente 
informe, se ha utilizado el VaR, siguiendo la metodología Capitalización y Riesgo 
de Crédito (CyRCE).99
Valor en Riesgo de la cartera de crédito 
El VaR de crédito100 aumentó en 54 por ciento en diciembre de 2007 
con respecto al mismo mes del año anterior. El crecimiento del VaR fue 
impulsado principalmente por el aumento en el monto de crédito, una mayor 
probabilidad de incumplimiento101 en la cartera de consumo y una mayor 
concentración en la cartera comercial. Durante el primer trimestre de 2008, el 
VaR aumentó en 9 por ciento con respecto al cierre de 2007, siendo el aumento 
más notable el de los bancos medianos.102
En la Gráfica 57a se muestran los niveles de VaR expresados en miles 
de millones de pesos para diferentes tipos de bancos.103 Los bancos de mayor 
tamaño son los que más contribuyeron al riesgo del sistema durante 2007 (68 por 
ciento). Sin embargo, su contribución al riesgo fue menos que proporcional al 
tamaño de su cartera (83 por ciento). En contraste, los bancos medianos 
contribuyeron, en promedio, con el 26 por ciento del riesgo del sistema en 2007, 
a pesar de que su cartera tiene una participación menor (12 por ciento). El 
incremento en términos absolutos del VaR de los seis bancos de mayor tamaño 
se compensó con aumentos en el capital neto, de tal forma que el cociente ha 
permanecido prácticamente constante (Gráfica 57b).  
Durante el primer trimestre de 2008, el VaR de los bancos medianos 
aumentó debido a la mayor concentración de su cartera comercial. Este aumento 
en la concentración puede observarse en la Gráfica 57c que presenta la 
concentración de la cartera expresada mediante el índice de Herfindahl y 
Hirschman (IHH).104
                                                 
99 Una explicación del modelo CyRCE se puede encontrar en: Banco de México (2007), “Reporte sobre el 
Sistema Financiero 2006” y en Márquez Diez-Canedo, J. (2006), Una Nueva Visión del Riesgo de 
Crédito, Limusa. 
100 VaR al 97.5 por ciento de confianza. 
101 La probabilidad de incumplimiento es la probabilidad de que un acreditado no cumpla con sus 
obligaciones contractuales en un periodo de tiempo dado. En el Recuadro 10 del Reporte sobre el 
Sistema Financiero de 2006 puede leerse más al respecto y encontrarse un método para su estimación. 
102 En la Gráfica 57a y b se aprecia una caída importante en el VaR de los seis bancos de mayor tamaño 
como resultado del traspaso a una Sofom de la cartera de tarjetas de crédito de uno de los seis bancos 
de mayor tamaño. 
103 El VaR, al 97.5 por ciento de confianza en un horizonte de un año sería aproximadamente de 77 mil 
millones de pesos. 
104 Ver Cuadro 4 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
109
Gráfica 57 
Medidas de Riesgo de Crédito y de Concentración 
a) Valor en Riesgo (VaR) del Sistema 
Bancario al 97.5% de Confianza 
b) Valor en Riesgo (VaR) como 
Proporción del Capital Neto 
c) Concentración de la Cartera de 
Crédito (IHH) 
Miles de millones de pesos Por ciento Unidades 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
0
2
4
6
8
10
12
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México.
Cartera de consumo 
El crédito otorgado a través de tarjetas contribuyó  con un 63 por ciento 
al aumento que tuvo el crédito al consumo durante 2007. Los seis bancos de 
mayor tamaño se mantuvieron como los principales colocadores de crédito a 
través de tarjetas. Sin embargo, su importancia relativa ha disminuido frente al 
resto de la banca. Así, al cierre de 2007, los bancos medianos y pequeños 
mostraron una participación de mercado en el crédito al consumo a través de 
tarjetas del 2.4 por ciento, cifra superior que la de 0.9 por ciento registrada en 
2006.
Durante 2007 continuó aumentando la morosidad en el crédito al 
consumo. Así, a diciembre de 2007, el índice de morosidad del crédito de la 
banca múltiple al consumo fue de 5.8 por ciento, cifra que contrasta con 4.4 por 
ciento registrada en el mismo mes del año anterior. A marzo de 2008, el índice 
disminuyó a 5.4 por ciento por los castigos aplicados por la banca. En la Gráfica 
58a, se pueden observar los índices de morosidad en el crédito al consumo para 
diferentes grupos de bancos.  
El índice de morosidad (IMOR)105 está en función de la falta de pago de 
los acreditados, pero también depende de los castigos y ventas de cartera 
decididos por la banca (Recuadro 21). Con el propósito de poder apreciar con 
mayor fidelidad el deterioro de la cartera, en la Gráfica 58b se presenta el índice 
de morosidad ajustado (IMORA).106  Finalmente, en la Gráfica 58c se muestra la 
probabilidad de incumplimiento107 por grupos de bancos.  
El 77 por ciento del incremento que presentó la cartera vencida del 
crédito al consumo durante 2007 correspondió a tarjetas de crédito. El deterioro 
                                                 
105 El índice de morosidad es la razón de cartera vencida entre cartera total. 
106 Para el cálculo del IMORA se le suma a la cartera vencida, los castigos realizados en los doce meses 
previos a la fecha del cálculo y se divide entre la suma de la cartera total más los castigos.  
107 La probabilidad de incumplimiento se estima utilizando el número de incumplimientos y el número de 
créditos. Para más información ver Recuadro 10 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
110
de la cartera del crédito a través de tarjetas obedece, entre otros factores, al 
otorgamiento de líneas de crédito a personas sin antecedentes crediticios.108 Ello, 
a su vez, se explica por los esfuerzos que continúa haciendo la banca para 
incorporar a los servicios bancarios a diferentes segmentos de la población.
Gráfica 58 
Indicadores de Riesgo de la Cartera de Consumo 
a) Índice de Morosidad b) Índice de Morosidad Ajustado1/, 2/ c) Probabilidad de  Incumplimiento2/
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
BACC
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ El Índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre la cartera total más la 
cartera castigada en los doce meses previos. No se dispone de información pública sobre los BACC. 
2/ No se dispone de información pública sobre los BACC. 
En el Recuadro 22 se presentan los resultados de un análisis de una 
muestra de información de carteras de crédito maduras.109 En la muestra se 
aprecia un aumento en la proporción de tarjetas que presentan incumplimientos 
en sus pagos, situación que podría deberse a un mayor endeudamiento de los 
clientes, producto en parte de las estrategias de competencia seguidas por 
algunos bancos. Entre estas estrategias se encuentran el otorgamiento de 
tarjetas de crédito a consumidores que ya disponen de tarjetas, aumentos en las 
líneas de crédito y reducciones en el pago mínimo mensual.
                                                 
108 No es tarea sencilla estimar las pérdidas esperadas de acreditados que carecen de historial crediticio. 
La única manera de obtener dicha información es a través de la experiencia que se puede extraer a 
partir del comportamiento de estas carteras en el tiempo. Las pérdidas esperadas en estas carteras 
suelen ser mayores que en las carteras ya maduras debido a que en éstas últimas la banca ha podido ir 
eliminando a los deudores morosos. 
109 Se considera que una cartera es madura cuando ha transcurrido un cierto periodo que le ha permitido a 
la banca eliminar los peores riesgos. El tiempo que tiene que transcurrir para que una cartera se 
considere como madura está en función del tipo de crédito. Para tarjetas de crédito se suele considerar 
un periodo de 18 meses.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
111
Recuadro 21 
El Índice de Morosidad y los Problemas con su Interpretación 
El Índice de Morosidad (IMOR) es la cartera de crédito vencida 
como proporción de la cartera total.  Es uno de los indicadores más 
utilizados como medida de riesgo de una cartera crediticia.  
Cartera Vencida
Cartera TotalIMOR =
Sin embargo, este indicador puede dar lugar a interpretaciones 
erróneas sobre el incumplimiento de pago por parte de los 
deudores cuando no se toman en cuenta los diversos factores que 
lo integran.  
La cartera de crédito se clasifica como vencida cuando los 
acreditados son declarados en concurso mercantil, o bien, cuando 
el principal, intereses o ambos no han sido liquidados en los 
términos pactados originalmente, considerando los plazos y 
condiciones establecidos en la regulación.1 Para el caso de 
créditos con pago único de principal se requieren 30 días o más de 
vencimiento; créditos revolventes, 60 días, y créditos a la vivienda, 
90 días.   
En el cuadro anexo se observan los diferentes factores que 
integran el saldo de la cartera vencida. Por ejemplo, para el 
segundo trimestre de 2007, la cartera vencida publicada fue de 
33,215 millones de pesos. Esta cifra es el resultado de sumarle al 
monto de la cartera vencida del trimestre anterior, los traspasos 
entre cartera vencida y vigente, las recuperaciones, los castigos 
(aplicaciones) y los ajustes adicionales. 
De acuerdo con la regulación aplicable, los créditos declarados 
vencidos que liquiden totalmente los saldos pendientes de pago o 
que siendo créditos reestructurados o renovados cumplan con el 
pago sostenido del crédito, volverán a considerarse cartera vigente 
(renglón 3 del cuadro anexo).  
Debido a que este rubro es una salida de cartera vencida, se registra con 
signo negativo. Los traspasos netos (renglón 4 del cuadro), son la diferencia 
entre los traspasos a cartera vencida y los traspasos a cartera vigente. 
Parte de la cartera vencida se puede recuperar ejerciendo garantías 
(cobranza en efectivo o en especie), reestructurando créditos o liquidando 
créditos vencidos. El monto recuperado se resta de la cartera vencida inicial 
(renglón 5 del cuadro).  
Las aplicaciones de cartera vencida, también conocidas como castigos, se 
definen como la cancelación del crédito cuando existe evidencia suficiente de 
que el crédito no será recuperado. El banco refleja estas aplicaciones en su 
estado de resultados utilizando las reservas previamente constituidas. 
Representa una salida de cartera vencida, por lo cual se resta del saldo 
inicial como se muestra en el renglón 6.  
No existe un criterio específico sobre cuándo el banco realiza aplicaciones de 
cartera. La regulación permite que los bancos decidan si el crédito vencido 
debe permanecer en el balance o bien debe ser castigado y, por lo tanto, 
varía de acuerdo a las políticas establecidas por cada institución. 
Otros movimientos, como compras y ventas de cartera vencida y ajustes 
cambiarios para créditos denominados en otras monedas, se agrupan en el  
séptimo renglón del cuadro, ajustes adicionales.  
Así, el saldo final de la cartera vencida se calcula como el saldo inicial (1) 
más los traspasos netos (4), menos las recuperaciones (5), menos las 
aplicaciones (6), más los ajustes adicionales (7). 
Todos estos movimientos de la cartera vencida hacen del IMOR una medida 
de difícil interpretación. Un nivel dado de IMOR puede sobreestimar el riesgo 
de crédito, al incluir créditos vencidos viejos que serán castigados. Una 
disminución del IMOR no implica una disminución del riesgo de crédito, ya 
que puede explicarse por mayores castigos y no por un menor número de 
traspasos. Igualmente, un incremento en el IMOR puede subestimar el riesgo 
de crédito, ya que refleja menos que proporcionalmente los traspasos de 
cartera vigente a cartera vencida ocurridos durante el periodo considerado.  
Movimientos de la Cartera Vencida 
Millones de pesos 
2007-I 2007-II 2007-III 2007-IV
1) Saldo Inicial 25,422 28,810 33,215 38,078
2)      Traspasos a Cartera Vencida (+) 27,758 32,794 37,323 27,081
3)      Traspasos a Cartera Vigente (-) 4,920 6,107 8,088 6,759
4) Traspasos Netos (+) 22,838 26,687 29,235 20,321
5) Recuperaciones (-) 21,340 31,422 25,680 17,759
6) Aplicaciones (-) 8,284 11,115 12,285 7,899
7) Ajustes Adicionales (+) 10,173 20,255 13,593 7,947
8) Saldo Final 28,810 33,215 38,078 40,689
Concepto
                                                                                                                                                                                           1. CNBV, Criterio B-6 Circular Única de Bancos. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
112
Recuadro 22 
Muestra de Acreditados Maduros 
A fin de profundizar en el análisis sobre los procesos de expansión 
del crédito y deterioro de la cartera al consumo, se le dio 
seguimiento durante 24 meses a una muestra aleatoria1 de 15 mil 
acreditados maduros registrados en el Buró de Crédito.2
Del análisis de esa muestra puede concluirse que el proceso de 
expansión del crédito ha ocurrido en todos los rubros del crédito al 
consumo, tanto en número como en saldo (Gráfica A). Asimismo, 
se aprecia un deterioro en la puntualidad de los pagos (Gráfica B) 
y un incremento en el uso de las líneas de crédito (Gráfica D). 
Gráfica A 
Número de Créditos en la Muestra por Tipo de Crédito1/
Miles de créditos 
48
50
52
54
56
58
60
D F A J
2006
A O D F A J
2007
A O 
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14ABCD
Hipotecario
Tarjeta de Crédito Bancaria
Cifras a noviembre 2007.  
Fuente: Buró de Crédito. 
1/ ABCD significa Adquisición de Bienes de 
Consumo Duradero. 
Gráfica B 
Proporción de Expedientes al Corriente en sus Pagos 
Por ciento 
91
92
93
94
D F A J A O D F A J A O
2005 2006 2007
Cifras a noviembre 2007. 
Fuente: Buró de Crédito. 
En la muestra de expedientes también se aprecia que la 
proporción de expedientes que contienen cuatro y más tarjetas de 
crédito se ha elevado. La proporción de expedientes con más de 
ocho tarjetas resultó superior al diez por ciento (Gráfica C). 
Estos resultados podrían ser un indicador de que los bancos 
están compitiendo a través del otorgamiento de un mayor número 
de tarjetas a los clientes que ya cuentan con ese instrumento, así 
como de la ampliación de las líneas de crédito.  
Gráfica C 
Distribución Porcentual de los Expedientes  
de Acuerdo con el Número de Tarjetas por Expediente 
Por ciento del total de expedientes  (eje vertical) 
Número de tarjetas por expediente (eje horizontal) 
-
5
10
15
20
25
1 2 3 4 5 6 7 8 y
más
Dic 2005
Nov 2007
Cifras a noviembre 2007. 
Fuente: Buró de Crédito. 
Gráfica D 
Proporción de Uso de la Línea de Crédito por Tarjeta 
de Acuerdo con el Número de Tarjetas por Expediente 
Por ciento del uso de la línea (eje vertical) 
Número de tarjetas por expediente (eje horizontal) 
20
25
30
35
40
1 2 3 4 5 6 7 8 y
más
Dic 2005
Nov 2007
Cifras a noviembre 2007. 
Fuente: Buró de Crédito. 
_____________________________
1. La muestra obtenida sirve únicamente para hacer una 
aproximación estadística de los tarjetahabientes maduros y por lo 
tanto los indicadores obtenidos a partir de la misma no pueden 
hacerse extensivos al resto de la población de tarjetahabientes.  
2. Se consideran individuos maduros porque tienen un periodo 
prolongado de registro en el Buró de Crédito. La muestra 
comprende un período de 24 meses (de diciembre de 2005 a 
noviembre de 2007), y es representativa entre los individuos 
maduros, pero no incluye a los clientes nuevos de la banca. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
113
El número de tarjetas de crédito activas110 continuó creciendo durante 
2007 (Gráfica 59a), así como la proporción de tarjetas con pagos vencidos 
(Gráfica 59b). Sin embargo, tanto el monto promedio por crédito vencido, como la 
línea de crédito promedio por tarjeta han tendido a disminuir. Esto último ha 
ocurrido a pesar de que el monto promedio por crédito otorgado aumentó (Gráfica 
59c). El hecho anterior podría deberse a que una parte importante de las carteras 
vencidas corresponde a nuevos acreditados cuyas líneas de crédito suelen ser de 
menor monto. Como se puede observar en la Gráfica 60a, una proporción 
importante de las tarjetas de crédito continúa otorgándose a personas sin 
antecedentes crediticios.  
Gráfica 59 
Evolución del Crédito a través de Tarjetas Bancarias 
a) Tarjetas de Crédito Activas b) Proporción de Tarjetas de 
Crédito con un Atraso en el Pago 
Mayor de 90 Días  
c) Saldo Promedio por Tarjeta de 
Crédito 
Millones de tarjetas Por ciento  Miles de pesos de 2002 
0
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007
0
1
2
3
2004 2005 2006 2007
0
5
10
15
20
25
2004 2005 2006 2007 2008
Vencida
Vigente
Límite de crédito promedio
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México.
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México.
Cifras a marzo de 2008 para el límite de crédito y a 
febrero de 2008 para la cartera vigente y vencida. 
Fuente: Buró de Crédito. 
En la información del Buró de Crédito se observa un aumento en el 
monto de las líneas de crédito durante 2006 y 2007, así como en la razón de uso 
de éstas (Gráfica 60b)111. No obstante, en marzo de 2008, se observa una ligera 
caída en el monto de dichas líneas. El aumento en las líneas y su uso se reflejó 
en un incremento en los pagos de tarjeta como proporción del ingreso de los 
tarjetahabientes durante 2006 (Gráfica 60c).  
A pesar del deterioro de la cartera de consumo, el margen financiero 
permite que la banca absorba las pérdidas. La experiencia en otros países indica 
que cuando tienen lugar procesos acelerados de bancarización, siempre 
aparecen costos mayores por morosidad.  
                                                 
110 La cifra de “tarjetas de crédito activas” reportadas por el Buró de Crédito se refiere al número de tarjetas 
de crédito que pueden ser utilizadas por sus titulares en cualquier momento. Este concepto es similar al 
de “tarjetas de crédito emitidas” que publica Banco de México. El número de “tarjetas de crédito 
utilizadas” debe ser menor al de “activas” y al de  “emitidas”. 
111 La razón de uso se refiere al saldo de crédito utilizado por el acreditado como proporción de su límite de 
crédito.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
114
No obstante, el crecimiento observado en los niveles de endeudamiento 
ha resultado en un aumento importante del número de personas con registros 
negativos en las sociedades de información crediticia.112
Gráfica 60
Evolución de Tarjetas de Crédito Bancarias  
a) Proporción de Tarjetas de Crédito 
Bancarias Otorgadas a Personas 
con y sin Antecedentes Crediticios 
b) Límite de Crédito y Saldos 
Totales en Tarjeta de Crédito 
c) Pago a la Tarjeta de Crédito 
como Proporción del Ingreso 
Corriente1/
Por ciento Miles de millones de pesos  Por ciento  
0
20
40
60
80
100
D J D J D
Con antecedentes crediticios
Sin antecedentes crediticios
2005 2006 2007
0
100
200
300
400
500
600
700
2005 2006 2007 2008
Límite de crédito
Cartera Total
34% 36% 39% 39%
8
9
10
11
12
2004 2005 2006
Cifras a diciembre de 2007. Cifras a marzo de 2008. Cifras a diciembre de 2006. 
Fuente: Buró de Crédito. Fuente: Buró de Crédito. Fuente: Encuesta Nacional de Ingreso Gasto de los  
Hogares (ENIGH). 
1/ La proporción corresponde al monto que los hogares reportaron que erogaban por concepto de pagos de tarjeta. La cifra incluye los pagos de las personas que 
liquidan a fin de mes el saldo completo de sus tarjetas, los pagos parciales de las que utilizan el crédito y el pago por concepto de anualidad. 
Cartera de vivienda 
La cartera bancaria de vivienda está concentrada en los seis bancos de 
mayor tamaño (95 por ciento). No obstante, la participación de los bancos 
medianos en ese rubro aumentó de 3.2 por ciento en 2006, al 4.5 por ciento a 
marzo de 2008. Por su parte, en 2007, los BACC empezaron a conceder crédito 
a la vivienda. Los indicadores de riesgo en el crédito a la vivienda, se han 
mantenido en niveles reducidos. Así, a marzo de 2008, el índice de morosidad 
para los bancos mayores se ubicó en 2.6 por ciento, mientras que para los 
bancos medianos y pequeños fue de 5.4 por ciento (Gráfica 61a). Los castigos en 
este rubro se mantuvieron estables según puede constatarse al comparar el 
índice de morosidad con el índice de morosidad ajustado (Gráfica 61a y b). A 
pesar de que se observa un incremento significativo en la probabilidad de 
incumplimiento de los bancos medianos, su participación en el crédito a la 
vivienda es muy pequeña.113
                                                 
112 En México existen dos sociedades de información crediticia: el Buró de Crédito y el Círculo de Crédito. 
El segundo tenía 9.44 millones de expedientes al cierre de 2007. A pesar de su menor tamaño, el 
número de expedientes en el Círculo de Crédito con algún crédito bancario ha crecido aceleradamente 
en el último año. Al cierre de 2007, el número de tarjetas de crédito bancarias, del Círculo de Crédito 
sumaba más de 175 mil plásticos, cuya razón de uso es equiparable a la reportada para el Buró de 
Crédito.
113 A pesar de que la probabilidad de incumplimiento en este grupo alcanza niveles cercanos al 5 por 
ciento, el nivel de probabilidad del sistema se mantiene en 2.3 por ciento. Además, esta probabilidad es 
muy sensible a variaciones en un número pequeño de instituciones dentro del mismo grupo. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
115
Gráfica 61 
Indicadores de Riesgo de la Cartera de Vivienda 
a) Índice de Morosidad b) Índice de Morosidad Ajustado1/ c) Probabilidad de  Incumplimiento 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
2005 2006 2007 2008
6 grandes Medianos
0
1
2
3
4
5
6
7
2005 2006 2007 2008
6 grandes Medianos
0
1
2
3
4
5
6
7
2005 2006 2007 2008
6 grandes Medianos
Cifras a marzo de 2008.  
Fuente: Banco de México. 
1/ El Índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre la cartera total más la 
cartera castigada. 
Una posible explicación en relación al repunte de la morosidad en la 
cartera de vivienda en los bancos medianos se debe al aumento en el peso de la 
cartera de interés social derivada de la compra de cartera originada por una Sofol 
hipotecaria por parte de un banco comercial. Durante 2006, la cartera de vivienda 
de interés social sufrió un deterioro, aunque no significativo, mayor al de la 
cartera de vivienda media y residencial (Gráfica 63). Esta situación afectaría en 
mayor medida a los bancos medianos y a los intermediarios no bancarios, que 
han aumentado su participación en este sector.114
En la Gráfica 62a se muestra que las tasas de incumplimiento de los 
créditos hipotecarios otorgados por la banca múltiple en diferentes años tienden a 
mostrar un comportamiento muy similar. La evolución de las “cosechas” 
hipotecarias115 (Recuadro 23) es consistente con el comportamiento observado 
en los criterios de originación seguidos por la banca. En la Gráfica 62b y c puede 
observarse que, en efecto, no ha habido un relajamiento significativo ni 
generalizado en los criterios de originación para créditos bancarios de vivienda.  
                                                 
114 A finales de 2007, tan sólo el 16.4 por ciento del monto de los créditos hipotecarios otorgados por la 
banca  correspondían a vivienda de interés social. 
115 Se define una cosecha hipotecaria como el conjunto de créditos otorgados durante el mismo periodo. La 
experiencia reciente del mercado hipotecario estadounidense aconseja analizar el comportamiento de 
las cosechas hipotecarias. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
116
Gráfica 62 
Indicadores de la Cartera de Vivienda 
a) Tasas de Incumplimiento de los 
Créditos Hipotecarios por Cosecha1/
a) Monto del Enganche como 
Proporción del Crédito Otorgado  
b) Razón de Pago entre Ingreso 
Por ciento (eje vertical) 
Trimestres transcurridos (eje horizontal) 
Por ciento de créditos Por ciento de créditos 
0
1
2
3
4
5
6
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
2002 2003
2004 2005
2006 2007
0
20
40
60
80
100
120
2004 2005 2006 2007
Menor a 10% De 10% a 30%
Mayor a 30%
0
20
40
60
80
100
120
2004 2005 2006 2007
Menor a 10% De 10% a 30%
Mayor a 30%
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
1/ La tasa de incumplimiento corresponde al número de créditos que no pagan en determinado trimestre entre el número original de créditos vigentes. 
Gráfica 63 
Indicadores de la Cartera de Vivienda 
a) Tasa de Incumplimiento de la 
Cartera de Vivienda de Interés Social 
por Cosechas 
b) Tasa de Incumplimiento de la 
Cartera de Vivienda Media por 
Cosechas 
c) Tasa de Incumplimiento de la 
Cartera de Vivienda Residencial por 
Cosechas 
Por ciento (eje vertical) 
Meses transcurridos (eje horizontal) 
Por ciento (eje vertical) 
Meses transcurridos (eje horizontal) 
Por ciento (eje vertical) 
Meses transcurridos (eje horizontal) 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
2002 2003
2004 2005
2006 2007
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
2002 2003
2004 2005
2006 2007
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
2002 2003
2004 2005
2006 2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
117
Recuadro 23 
Las “Cosechas” Hipotecarias 
Uno de los métodos más utilizados para el análisis del mercado 
hipotecario consiste en el seguimiento de la evolución de las 
"cosechas" de créditos hipotecarios. Una cosecha hipotecaria se 
define como el conjunto de créditos otorgados durante un periodo 
dado, generalmente un año. La popularidad de este tipo de 
análisis obedece a que en teoría, el ciclo de vida de una cosecha 
hipotecaria está bien establecido: en los primeros meses no hay 
muchos incumplimientos, para posteriormente alcanzar un nivel 
máximo y luego descender. Por lo que al observar un 
comportamiento diferenciado de las cosechas, es posible inferir 
cambios importantes, por ejemplo, en los criterios de originación. 
Comportamiento en el Tiempo  
de una Cosecha Hipotecaria 
El comportamiento de las cosechas en el tiempo responde a la 
forma en la que están planteados los incentivos para pagar en un 
crédito hipotecario. En la fase inicial, la probabilidad de que se dé 
un cambio importante en la capacidad de pago del acreditado es 
reducida. Una vez transcurrido un periodo más largo, por ejemplo 
en EE.UU. se estima en dos años, comienza la fase intermedia en 
la que la capacidad de pago de los acreditados es más susceptible 
a cambios y al mismo tiempo, la proporción de los pagos 
realizados al capital es baja, así que el costo de incumplir no 
resulta tan elevado para el acreditado. Es en esta fase en donde 
se observa el mayor número de incumplimientos. Finalmente, 
después de la etapa intermedia, que en EE.UU. suele durar 3 
años, el costo de incumplir para el acreditado es mayor, ya que el 
monto de la deuda con relación al valor del inmueble ha diminuido, 
por lo que los incumplimientos se reducen durante esta fase y 
hasta el final de la vida de los créditos.  
El análisis por cosechas permite comparar el comportamiento de 
créditos otorgados en años diferentes.  Para poder realizar este 
análisis se pueden construir varios indicadores1 que permiten 
observar el comportamiento de la cosecha. 
Gráfica A 
Índice de Morosidad de las Cosechas de Hipotecas Subprime 
en Estados Unidos
Por ciento 
0
2
4
6
8
10
1 10 20 30 40 50 60 70 80
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Meses después de la originación
Fuente: FMI con datos de Merryll Lynch e Intex.
En la Gráfica A se presenta el índice de morosidad de las 
cosechas de crédito subprime en Estados Unidos. Este índice de 
morosidad toma en cuenta tanto los castigos como las 
recuperaciones. 
Cuando no se tiene información sobre los castigos y las 
recuperaciones de una cosecha, pero se cuenta con información 
de incumplimientos por período, se puede construir un indicador 
como el que se presenta en la Gráfica B para las cosechas 
hipotecarias en México de los seis bancos mayores. El indicador 
se construye dividiendo los créditos que incumplieron en cada 
periodo, sin tomar en cuenta los de períodos anteriores, entre los 
créditos vigentes el periodo anterior. Normalmente los indicadores 
de las Gráficas A y B deberían tener un comportamiento similar 
en el tiempo. 
Gráfica B 
Tasa de Incumplimiento Trimestral de Cosechas de Hipotecas 
en México (Seis bancos de mayor tamaño)1/
Por ciento 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51
2002 2003
2004 2005
2006 2007
Meses después de la or iginación
1/ La tasa de incumplimiento es la proporción del número de créditos 
vencidos entre el número de créditos totales. 
Fuente: Banco de México.
En la Gráfica C se presenta un indicador con la tasa de 
incumplimientos acumulados (número de créditos vencidos como 
proporción del número de créditos totales). El comportamiento de 
este último indicador será siempre creciente. 
Gráfica C 
Tasa de Incumplimiento Acumulada de Cosechas de 
Hipotecas en México (Seis bancos de  mayor tamaño) 
Por ciento 
-
1
2
3
4
5
6
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54
2002 2003
2004 2005
2006 2007
Meses después de la originación
Fuente: Banco de México.
_______________________
1. Estos indicadores se pueden construir utilizando tanto montos como 
número de créditos.
Edad Del 
Crédito
Pocos 
incumplimien-
tos
Muchos 
incumplimientos Pocos Incumplimientos
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
118
En general, el panorama del crédito bancario en el sector vivienda no 
es preocupante. El comportamiento de la cartera correspondiente se mantuvo 
dentro de los márgenes esperados dado el momento en su ciclo de vida.116  Por 
otro lado, la banca se está especializando en la atención de un segmento de 
menor riesgo y ha mantenido más o menos constantes los criterios de 
originación. Por lo anterior, no se espera un aumento en el riesgo derivado de las 
cosechas originadas durante los últimos años.  
Cartera comercial 
Durante 2007, el crédito de la banca a las empresas presentó un mayor 
dinamismo que el canalizado a consumo y vivienda. La mayor parte del 
financiamiento a empresas fue otorgado por los seis bancos mayores, aunque los 
bancos medianos canalizaron en ese año alrededor de un 20 por ciento del 
incremento observado.  
El riesgo en el que incurren los bancos por el crédito comercial se 
encuentra estrechamente relacionado con el tamaño de las empresas deudoras. 
Al analizar la morosidad de los créditos comerciales de la banca, se observa que 
las empresas micro y pequeñas presentan mayores niveles de morosidad que el 
de las empresas de mayor tamaño (Gráfica 64a).117 El mismo patrón se observa 
con la probabilidad de incumplimiento por tamaño de empresa, la cual es más 
elevada para las micro y pequeñas empresas (Gráfica 64b). De este análisis se 
deriva que, en términos de morosidad y de probabilidad de incumplimiento, las 
empresas medianas tienen un desempeño mas cercano al de las empresas 
grandes que al de las pequeñas. Sin embargo, las tasas de interés a las que 
reciben los créditos se distancian de aquéllas cobradas a las empresas de mayor 
tamaño, como se observa en la Gráfica 64c. Esto sugiere que la falta de 
alternativas de financiamiento para las empresas medianas le permite a los 
bancos cobrar tasas de interés relativamente altas para el nivel de riesgo 
asociado a estas empresas.
Los bancos medianos destinan una mayor proporción de su crédito 
comercial a las empresas micro y pequeñas en comparación con los bancos 
grandes y las filiales pequeñas. Esta mayor concentración relativa de los bancos 
medianos en el financiamiento a las empresas de menor tamaño y mayor riesgo, 
explica los mayores índices de morosidad y probabilidad de incumplimiento en la 
cartera comercial (Gráfica 65).
                                                 
116 Los créditos hipotecarios tienen un ciclo de vida bien definido: en los años iniciales y finales los 
incumplimientos son poco frecuentes, mientras que durante los años intermedios, son mayores. 
117 La clasificación del crédito de la banca múltiple a las empresas privadas no financieras por tamaño de 
empresa, se basa en la información que las propias instituciones de crédito proporcionan regularmente 
a la CNBV. Dicha clasificación es establecida por la propia CNBV con base en el número de empleados 
de las empresas acreditadas. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
119
Gráfica 64
Crédito de la Banca Múltiple a las Empresas Privadas no Financieras 
a) Índice de Morosidad por Tamaño 
de Empresa 
b) Probabilidad de Incumplimiento c) Tasas de Interés Trimestrales 
Promedio1/
Por ciento Por ciento  Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
2005 2006 2007 2008
Micro y Pequeña
Mediana
Grande
0
1
2
3
4
5
6
7
2005 2006 2007 2008
Micro y Pequeña
Mediana
Grande
7
9
11
13
15
17
2005 2006 2007 2008
Micro y Pequeña
Mediana
Grande
TIIE
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Tasas ponderadas por monto de crédito. 
Gráfica 65 
Indicadores de Riesgo de la Cartera Comercial 
a) Índice de Morosidad b) Índice de Morosidad Ajustado1/2/ c) Probabilidad de Incumplimiento2/
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
BACC
0
1
2
3
4
5
6
7
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
0
1
2
3
4
5
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
Cifras a marzo de 2008.   
Fuente: CNBV. Fuente: Banco de México y CNBV. Fuente: Banco de México. 
1/ El Índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre la cartera total más la  
cartera castigada. 
2/ No se dispone de información pública sobre los BACC. 
Para la medición de riesgo, además de la probabilidad de 
incumplimiento, es importante considerar la severidad de la pérdida, es decir, el 
monto que perdería el banco en caso de que se produzca un incumplimiento. En 
el caso de la cartera de crédito otorgado a las empresas grandes, si bien un 
incumplimiento es menos probable, de ocurrir éste las consecuencias podrían ser 
más graves. La severidad es particularmente importante para el grupo de filiales 
pequeñas, ya que si bien se trata del grupo que menor exposición relativa tiene 
con empresas pequeñas y micro, y por tanto menor probabilidad de 
incumplimiento, su alta exposición con las empresas grandes hace que incurra en 
riesgos importantes.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
120
Operaciones con personas relacionadas y con personas que 
representan riesgo común 
La regulación mexicana establece diversas medidas prudenciales para 
limitar la exposición al riesgo de un banco. De particular importancia para este fin 
son los límites a las operaciones con personas relacionadas (Recuadro 24) y con 
personas que representan un riesgo común (Recuadro 25).118     
La regulación sobre operaciones con personas relacionadas pretende 
prevenir abusos y limitar la exposición al riesgo del banco en operaciones que 
pueden representar un conflicto de interés. En las modificaciones a la legislación 
realizadas en febrero de 2008, el límite de operaciones relacionadas se redujo del 
75 al 50 por ciento del capital básico de un banco, y se especificaron las 
operaciones bancarias que pueden ser consideradas como relacionadas.  
Es común que las regulaciones financieras establezcan este tipo de 
límites prudenciales. En algunos países, las operaciones realizadas por un banco, 
tanto con sus subsidiarias bancarias como con su controladora, cuando ésta 
última es un banco, suelen estar exentas de los límites de operaciones 
relacionadas. Sin embargo, en estos casos, la controladora y sus subsidiarias 
bancarias deben consolidar sus estados financieros y sujetarse a límites 
prudenciales agregados.   
En México, las operaciones entre un banco y las entidades financieras 
que forman parte del mismo grupo financiero, al que pertenece el banco, se 
excluyeron del límite a operaciones relacionadas en junio de 2006. Sin embargo, 
las operaciones entre un banco mexicano y su matriz del exterior no están 
exceptuadas de los límites sobre operaciones relacionadas establecidos por la 
Ley de Instituciones de Crédito. La razón de lo anterior estriba en que la matriz 
del exterior no forma parte del grupo financiero establecido en México bajo las 
leyes mexicanas. Asimismo, la matriz del exterior no está sujeta ningún límite 
prudencial establecido por la regulación mexicana.  
La regulación mexicana establece, además, límites prudenciales a la 
concentración de riesgos de un banco con personas físicas y morales que 
representan un riesgo común. Por riesgo común se entiende el conjunto de  
operaciones e inversiones del banco con deudores que sean controlados por los 
mismos accionistas o que sean financieramente interdependientes, de tal forma 
que la salud financiera de uno de los deudores pueda afectar la salud financiera 
del otro. Sin embargo, esta regulación no incorpora límites a las operaciones que 
realicen las entidades de un grupo financiero entre sí (operaciones intragrupo), ni 
establece lineamientos sobre los términos y condiciones en los que se tienen que 
llevar a cabo estas operaciones. 
                                                 
118 En otros países como Estados Unidos, Australia y países de la Unión Europea también se establecen  
límites a las operaciones de los bancos, particularmente con las entidades financieras pertenecientes a 
su grupo financiero. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
121
Recuadro 24 
Operaciones con Personas Relacionadas1
El objetivo principal de regular las operaciones que un banco 
realiza con personas relacionadas es limitar la exposición del 
banco en operaciones que pueden representarle conflictos de 
interés. 
Las operaciones que un banco realiza con personas 
relacionadas comprenden, entre otras, a las operaciones de 
depósito u otras disponibilidades o de préstamo, crédito o 
descuento, otorgadas en forma revocable o irrevocable y 
documentadas mediante títulos de crédito o convenio, 
reestructuración, renovación o modificación, quedando incluidas 
las posiciones netas a favor de la institución por operaciones 
derivadas y las inversiones en valores distintos a acciones. 
Son personas relacionadas: 
 Las personas físicas o morales que posean directa o 
indirectamente el control del 2 por ciento o más de los 
títulos representativos del capital de la institución, de la 
sociedad controladora o de las entidades financieras y 
empresas integrantes del grupo financiero al que, en su 
caso, pertenezca la propia institución, de acuerdo al 
registro de accionistas más reciente. 
 Los miembros del consejo de administración de la 
institución, de la sociedad controladora o de las 
entidades financieras y empresas integrantes del grupo 
financiero al que, en su caso, ésta pertenezca. 
 Los cónyuges y las personas que tengan parentesco2
con las personas señaladas en las fracciones 
anteriores. 
 Las personas distintas a los funcionarios o empleados 
que con su firma puedan obligar a la institución. 
 Las personas morales, así como los consejeros y 
funcionarios3 de éstas, en las que la institución o la 
sociedad controladora del grupo financiero al que, en su 
caso, pertenezca la propia institución, posean directa o 
indirectamente el control del diez por ciento o más de 
los títulos representativos de su capital.  
 Las personas morales en las que los funcionarios de las 
instituciones sean consejeros o administradores u 
ocupen cualquiera de los tres primeros niveles 
jerárquicos en dichas personas morales. 
 Las personas morales en las que cualesquiera de las 
personas señaladas en las fracciones anteriores posean 
el control directo o indirecto del 10 por ciento del capital. 
No se considerarán operaciones con personas relacionadas, 
las celebradas con: 
 El Gobierno Federal y el Instituto para la Protección al 
Ahorro Bancario. 
 Las empresas de servicios complementarios o auxiliares 
de la banca. 
 Las entidades financieras que formen parte del grupo 
financiero al que pertenece el banco, o aquéllas en las 
que el banco tenga participación accionaria y que no 
otorguen financiamiento a personas relacionadas. 
 Cuando el monto no exceda de 400 mil Udis. 
 Las personas no relacionadas que otorguen en garantía 
derechos de crédito o valores cuyo obligado sea 
persona relacionada hasta que no se ejecute la 
garantía, siempre y cuando cuenten con una fuente 
primaria de pago que sea independiente a la garantía 
otorgada. 
 Las empresas emisoras cuando la participación de los 
bancos y de las sociedades controladoras sea a través 
de inversionistas institucionales. 
La legislación bancaria establece medidas adicionales, entre las 
que destacan las siguientes: las operaciones con personas 
relacionadas deben ser sometidas a la aprobación del consejo de 
administración, incluyendo a los consejeros independientes del 
banco y de la controladora del grupo financiero al que, en su caso, 
pertenezca; los montos de crédito y las líneas de apertura de 
crédito irrevocable otorgado a personas relacionadas no podrán 
exceder del 50 por ciento de la parte básica del capital neto del 
banco; y las operaciones con personas relacionadas no deberán 
celebrarse en términos y condiciones más favorables que las 
operaciones de la misma naturaleza que se realicen con el público 
en general. 
Personas Relacionadas 
Accionistas, personas 
físicas y morales, sus 
cónyuges y personas 
con parentesco
Controladora del Grupo 
Financiero
Consejeros, sus 
cónyuges y personas 
con parentesco
Empresas
Consejeros y 
funcionarios
Empresas
Consejeros y 
funcionarios
Institución de  
Banca Múltiple
Consejeros, sus 
cónyuges y personas 
con parentesco
Entidades  
financieras del 
mismo grupo
Consejeros, sus 
cónyuges y personas 
con parentesco
Entidades financieras   
que no otorguen crédito
Consejeros, sus 
cónyuges y personas 
con parentesco
Parentesco 
Cónyuge
Cuñados
Afinidad línea 
colateral 2°
Suegros
Afinidad 
1°
Abuelos 
Cónyuge
Afinidad 2°
Hijos 
Políticos
Afinidad 
1°
Abuelos
Consanguinidad 
2°
Padres
Consanguinidad 
1°
Accionista o
Consejero
Hijos 
Adoptivos
Civil
Hermanos
Consanguinidad 
línea colateral 2°
Hijos
Consanguinidad 
1°
Nietos 
Políticos
Afinidad 2°
Nietos
Consanguinidad 
2°
Hijos 
Adoptivos
Civil
__________________ 
1. Establecido en la Ley de Instituciones de Crédito (artículos 73, 
73 Bis y 73 Bis 1). 
2. Parentesco se refiere al que existe por consanguinidad y 
afinidad en línea recta en primer grado, y por consanguinidad y 
afinidad en línea colateral en segundo grado o civil. 
3. Funcionarios se refiere al director general o el cargo 
equivalente y a los funcionarios que ocupen cargos con la 
jerarquía inmediata inferior a la de aquél.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
122
Recuadro 25 
Riesgo Común 
A fin de evitar la concentración de riesgos, la Circular Única de 
Bancos de la CNBV define el riesgo común como aquél que 
representan  el deudor del banco y las personas siguientes: 
a) Cuando el deudor es persona física:  
1. Las personas físicas que dependan económicamente de 
éste. 
2. Las personas morales que sean controladas, directa o 
indirectamente, por el propio deudor, con independencia 
de que pertenezcan o no a un mismo Grupo 
Empresarial1 o Consorcio2/
Dependientes 
económicos
Personas morales 
que controle
Deudor
b) Cuando el deudor sea persona moral: 
1. La persona o grupo de personas físicas y morales que 
actúen en forma concertada y ejerzan, directa o 
indirectamente, la administración a título de dueño, o el 
control de la persona moral acreditada. 
2. Las personas morales que sean controladas, directa o 
indirectamente por el propio deudor, con independencia 
de que pertenezca o no a un mismo Grupo Empresarial 
y, en su caso, Consorcio. 
3. Las personas morales que pertenezcan al mismo Grupo 
Empresarial o, en su caso, Consorcio. 
Grupos de Riesgo Común 
Controladora del Grupo 
Empresarial
Persona 
Moral
Persona 
Moral
Personas Físicas   
Accionistas
Controladora del Grupo 
Financiero
Entidad 
Financiera
Entidad 
Financiera
Grupo 
Empresarial
Grupo          
Financiero
Consorcio
Existen algunas exclusiones del concepto de riesgo común: 
I. Personas físicas que cumplan con los requisitos siguientes: 
a)  Contar con una fuente primaria de pago que sea 
independiente de la persona, Grupo Empresarial o 
Consorcio, y 
b) El pago del financiamiento que les fue otorgado no dependa 
de la situación financiera de la persona moral, Grupo 
Empresarial o Consorcio, sobre los cuales ejerza el control. 
II. Los Grupos Empresariales que formando parte de un 
Consorcio, cumplan con los requisitos siguientes: 
a) Que no existan obligaciones por adeudos o garantías a 
cargo del Grupo Empresarial acreditado, en favor de los 
demás grupos integrantes del Consorcio. 
b) Que la controladora del Grupo Empresarial acreditado, 
cotice sus acciones en alguna bolsa de valores reconocida. 
c)     Que la fuente de pago del financiamiento otorgado al Grupo 
Empresarial, no dependa de la situación financiera o de 
cualquier otro evento relacionado con las demás personas, 
entidades o grupos integrantes del Consorcio distintas a 
dicho Grupo Empresarial acreditado.  
Límite máximo de financiamiento
Los límites máximos de financiamiento que los bancos pueden 
otorgar a una misma persona o a un grupo de riesgo común, se 
determinan de acuerdo a su índice de capitalización como sigue:  
Índice de Capitalización
Límite sobre el 
capital básico de 
la institución
Más de 8 por ciento y hasta 9 por ciento 12 por ciento
Más de 9 por ciento y hasta 10 por ciento 15 por ciento
Más de 10 por ciento y hasta 12 por ciento 25 por ciento
Más de 12 por ciento y hasta 15 por ciento 30 por ciento
Más de 15 por ciento 40 por ciento
Adicionalmente, los bancos se ajustarán a los límites siguientes: 
Concepto
Límite sobre el 
capital básico de 
la institución
Sumatoria de los financiamientos otorgados a 
los tres mayores deudores 100 por ciento
Financiamientos a Instituciones de Banca 
Múltiple 100 por ciento
Financiamientos a entidades de la 
Administración Pública Federal 100 por ciento
Los límites no aplicarán en el caso de operaciones celebradas con 
el Gobierno Federal, Gobierno del Distrito Federal, entidades 
federativas y municipios, Banco de México, IPAB e instituciones 
de banca de desarrollo. 
__________________ 
1. Se entenderá por Grupo Empresarial, al conjunto de personas 
morales organizadas bajo esquemas de inversión directa o 
indirecta del capital social, controladas por una misma sociedad, 
incluyendo a ésta última.  
2. Se entiende por Consorcio, al conjunto de Grupos 
Empresariales, vinculados entre sí, por una o más personas 
físicas accionistas o titulares de partes sociales, que mantengan 
el control de dichos grupos, con independencia de la forma o 
estructura que utilicen para integrar o controlar a dichos Grupos 
Empresariales.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
123
Riesgo de mercado 
El riesgo de mercado se define como la pérdida potencial en el valor de 
los activos financieros que puede derivarse de movimientos adversos en los 
factores de riesgo o en variables financieras que determinan su precio.119 En la 
Gráfica 66a se muestra un VaR de mercado proveniente del libro de 
negociación120 como proporción del capital neto. Los datos para dicho indicador 
se estimaron a partir de escenarios históricos.121
Gráfica 66 
Riesgo de Mercado del Libro de Negociación 
a) VaR al 97.5% de Confianza como Proporción 
del Capital Neto 
b) Composición del VaR de Mercado 
Miles de millones de pesos Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
2004 2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
Acciones
 7.2%
Tipo de 
Cambio 
24.2%
Tasa de 
Interés
68.7%
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México.
Los niveles de riesgo para los seis bancos de mayor tamaño no 
variaron significativamente durante 2007. Para todos los grupos, estos niveles 
pueden considerarse bajos, tomando en cuenta que pérdidas similares del VaR 
con un nivel de confianza de 97.5 por ciento no provocarían que el índice de 
capitalización (ICAP) de ningún banco disminuyera por debajo del 8 por ciento. El 
portafolio sensible a variaciones de las tasas de interés122 contribuye con la 
                                                 
119 Los factores de riesgo más relevantes son las volatilidades de: las tasas de interés, el Índice de Precios 
y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores (IPC) y el tipo de cambio del peso contra el dólar 
estadounidense. 
120 En el libro de negociación se incorporan algunas posiciones destinadas a la cobertura de riesgos 
provenientes del libro bancario. Una consecuencia de la situación anterior es una sensibilidad 
exagerada del libro de negociación a movimientos abruptos de los factores de riesgo. 
121 El método consiste en valuar la cartera de activos y pasivos sujetos a riesgo de mercado en un conjunto 
de escenarios históricos definidos por las variaciones diarias en el valor de los factores de riesgo; es 
decir, las variables de mercado que determinan el precio de las carteras. Del valor de la cartera en cada 
escenario histórico se obtiene la distribución de probabilidad de pérdidas y ganancias en un horizonte 
de tiempo de 28 días. El VaR es el percentil correspondiente al nivel de confianza escogido del 97.5 por 
ciento, del lado de las pérdidas de la distribución. Los escenarios históricos se construyen con 
información diaria del comportamiento de los factores de riesgo de enero de 2001 a diciembre de 2007. 
122 El portafolio de tasas está constituido por los instrumentos denominados en moneda nacional cuyo 
principal factor de riesgo es una o varias tasas de interés nacionales. El portafolio de tipo de cambio 
está integrado por los instrumentos denominados en dólares estadounidenses excluyendo acciones y 
pudiendo también tener como factor de riesgo adicional alguna tasa de interés extranjera. El portafolio 
accionario se conforma principalmente por acciones, índices sobre acciones o instrumentos derivados 
sobre las mismas, sin importar la moneda en la que estén denominados. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
124
mayoría del riesgo total de mercado (Gráfica 66b). Dentro de éste, la porción más 
significativa del riesgo corresponde a la posición en títulos de deuda.
El periodo prolongado de baja volatilidad que precedió a la reciente 
crisis en los mercados financieros internacionales ha dado lugar a que las 
mediciones de VaR mostraran pérdidas reducidas en muchas de las instituciones 
financieras. Los modelos de VaR que se utilizaron no podían presagiar lo que iba 
a suceder. Las instituciones financieras no estaban preparadas para enfrentar un 
evento inesperado que tuviera efectos catastróficos. El valor de los parámetros 
utilizados para las simulaciones en sus modelos no concedía una probabilidad 
significativa a la ocurrencia de un escenario de “Cisnes Negros” (Recuadro 26).  
Parte del problema derivó de que el VaR, como medida de riesgo, tiene 
limitaciones y éstas suelen exacerbarse ante eventos con valores extremos como 
los llamados “Cisnes Negros”. Por ejemplo, la probabilidad imputada a un 
aumento drástico en la volatilidad de los factores de riesgo después de un 
periodo de baja volatilidad prolongado, como el que se vivió durante la segunda 
mitad de 2007, era prácticamente cero y en consecuencia, nunca se previó.
La baja volatilidad indujo consecuencias de tres tipos:  
i) Hizo que el VaR subestimara el nivel de riesgo.  
ii) Propició una mayor toma de riesgos. 
iii) Cuando los efectos de la crisis se manifestaron, éstos resultaron 
mayores a los esperados.  
El problema explicado se complica aún más cuando todos los 
participantes del mercado utilizan modelos similares alimentados por los mismos 
parámetros. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
125
Recuadro 26 
Los Cisnes Negros1
Un "Cisne Negro” es un evento que es percibido como altamente 
improbable, y tiene tres características principales:  
i) Es impredecible y por tanto inesperado. 
ii) Tiene efectos considerables.  
iii) Después de su ocurrencia tiende a explicarse mediante 
“razonamientos lógicos”, de forma que pareciera evidente que el 
evento sucedería.  
Algunos ejemplos de “Cisnes Negros” en la historia son los siguientes: 
las guerras mundiales, los terremotos, el crack de la bolsa en 1987, la 
penicilina, los teléfonos celulares, y el Internet. 
Eventos Impredecibles 
Los “Cisnes Negros” son impredecibles por dos razones: por la forma 
en que los agentes perciben y procesan la información y por su 
incapacidad para predecir el futuro. Los agentes económicos suelen 
cometer errores al recibir información y procesarla. Entre estos errores 
se encuentran la categorización (reducir y clasificar) y el prejuicio 
(opiniones creadas), de forma que se generan conclusiones o teorías 
incompletas o incorrectas.  
Una vez obtenidas dichas teorías, se busca nueva información que 
permita corroborarlas sin buscar argumentos en contra o 
descartándolos. Este problema se define como “sesgo de 
confirmación”. También se derivan errores de juicio de la ausencia de 
información relevante. En la vida real, los agentes parecen 
concentrarse en la información conocida. 
Un ejemplo de este último fenómeno es precisamente la existencia de 
cisnes negros. Antes del descubrimiento de Australia, existía en 
Europa la certeza de que todos los cisnes eran blancos, 
fundamentada en la evidencia empírica existente hasta ese momento. 
El descubrimiento de Australia probó la existencia de cisnes negros.  
El tipo de variable que se desea pronosticar también es relevante:   
i) Variables "medias", cuya volatilidad y escala están acotadas y 
por tanto su contribución al promedio es marginal. 
ii) Variables "extremas", cuya volatilidad y escala no están 
acotadas y por tanto su peso relativo explica o influye de manera 
importante en el resto de variables o eventos. 
Las variables de este segundo tipo son más difíciles de predecir, y por 
la magnitud de sus fluctuaciones son más proclives a generar “Cisnes 
Negros”. Muchas de las variables económicas, sociales y ambientales, 
pueden presentar resultados extremos.  
Alto impacto 
La ocurrencia de “Cisnes Negros” puede llegar a determinar el éxito o 
fracaso de personas y empresas e incluso afectar el curso de la 
historia. Los actos terroristas sufridos por Estados Unidos el 11 de 
septiembre de 2001, son un ejemplo del impacto de los “Cisnes 
Negros”. 
Nadie previó esos eventos y nadie los esperaba. Dichos eventos cambiaron 
la forma en que en Estados Unidos se concebía al terrorismo.
Tendencia a explicar los “Cisnes Negros”
A la tendencia a buscar explicaciones ex post para la ocurrencia de “Cisnes 
Negros” se le denomina “falacia narrativa”. No es posible conocer con 
certeza los eventos que generaron un “Cisne Negro” precisamente porque 
no se conocían anteriormente.  
La importancia de un “Cisne Negro” no radica en las circunstancias que lo 
originaron, sino en las consecuencias que se derivaron de éste. Las 
explicaciones sobre la ocurrencia de un  evento  pueden ser  plausibles  pero 
no necesariamente ciertas. 
Independientemente de cuáles son los factores que explican la ocurrencia de 
un “Cisne Negro”, el hecho de que haya existido ese evento hace más 
plausible la ocurrencia de un evento similar, tal vez originado por un hecho 
completamente diferente al que generó el evento anterior.2
La ocurrencia de un “Cisne Negro” en alguna situación en particular, elimina 
la sorpresa de un nuevo “Cisne Negro” dentro de ese mismo contexto. No es 
posible saber cuando sucederán esos hechos, tampoco es posible asegurar 
que se cumplirán, pero no debería sorprender si se presentan.   
Recurrencia de los “Cisnes Negros” 
Es imposible adivinar cuáles serán los próximos “Cisnes Negros”, dónde se 
generarán y qué tan profundo será su impacto. Algunos modelos pueden 
predecir con cierto grado de exactitud qué pasará con variables "medias", 
pero ninguno puede predecir variables "extremas".  
A pesar de la imposibilidad para predecir eventos extremos, pueden hacerse 
conjeturas sobre las variables que son más propensas a generar “Cisnes 
Negros”3 y actuar en consecuencia. Se deben entender las asimetrías de 
ciertos eventos. Un “Cisne Negro” puede generar más consecuencias 
positivas que negativas o viceversa.  
Los “Cisnes Negros” ocurren con mayor frecuencia de lo esperado. La 
ocurrencia de un “Cisne Negro” incrementa la posibilidad de que otro similar 
se presente. En 1987, la Bolsa Mexicana de Valores registró la mayor caída 
en su historia, totalmente inesperada. Por tanto, no debería sorprender que 
en el futuro se presentara una caída similar o mayor. Aún cuando se 
considere que se han descubierto las causas que originaron el derrumbe de 
la Bolsa y que se ha “aprendido la lección”, la nueva caída pudiera deberse a 
factores totalmente diferentes e imposibles de prever, por ejemplo la crisis 
subprime.
_________________________________ 
1. Taleb, N.N. (2007), The Black Swan, the Impact of the Highly Improbable, 
Random House. 
2. Hipótesis basada en los fundamentos de la geometría fractal. 
3. Incluso en el caso de que se presenten movimientos abruptos en variables 
"medias" éstos rara vez generarán impactos profundos.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
126
Recuadro 27
Problemas Relativos al Valor en Riesgo 
El Valor en Riesgo (VaR) se ha vuelto el paradigma dominante en la 
administración de riesgos. Esto es en gran parte debido a una serie de 
características que lo hacen conveniente, es una medida de riesgo 
sencilla de entender, y su popularidad ha hecho que existan una serie de 
aplicaciones y metodologías que hacen que su cálculo sea rutinario. 
Ejemplo Gráfico del Valor en Riesgo 
Sin embargo, el VaR puede presentar desventajas importantes 
dependiendo de los supuestos que se realicen para su cálculo. A 
continuación se describen algunas de estas desventajas: 
1. En ocasiones, por conveniencia, se hace el supuesto de 
normalidad en la distribución de pérdidas, ya que existe una 
fórmula cerrada: 
                         
qq ZVaR                     (1) 
Donde 
 es la media 
es la  desviación estándar  
 Zq: el nivel de confianza requerido. 
Sin embargo, este supuesto generalmente subestima el VaR. 
Mientras más “pesadas” sean las colas de la distribución de 
pérdidas, mayor será el error de estimación del VaR.  
2. Si la distribución de pérdidas no es estrictamente creciente, 
entonces el VaR puede presentar discontinuidades con respecto al 
nivel de confianza. 
VaR Distribución Escalonada 
3. El VaR no es una medida de riesgo para condiciones 
extremas. Hay mucha incertidumbre sobre qué pérdida 
esperar por encima del nivel de confianza. Es decir, en la 
práctica, cuando la pérdida observada es mayor que el VaR, 
lo excede por mucho, pero es difícil saber cuánto más. 
4. El VaR no es, una medida de riesgo subaditiva para cualquier 
distribución de pérdidas. Es decir, si se tienen dos portafolios 
“A” y “B”, en general no se cumple la siguiente relación: 
       )()()( BVaRAVaRBAVaR qqq
por lo cual no se capta adecuadamente el efecto por 
diversificación. 
5. La crisis desencadenada recientemente por los créditos 
subprime expuso dos debilidades adicionales en esta medida.1
a. La primera de ellas es que después de periodos 
prolongados de estabilidad, la baja volatilidad de los 
factores de riesgo hace que se subestime la verdadera 
exposición del portafolio a éstos. 
b. La segunda, paradójicamente, tiene que ver con su 
popularidad y con la cantidad de instituciones que utilizan 
el VaR y toman decisiones de acuerdo con ella. Cuando 
muchas instituciones utilizan la misma medida de riesgos, 
y no necesariamente el VaR, existe el peligro potencial de 
una retroalimentación de los factores de riesgo. Un 
incremento en la volatilidad y en las correlaciones podría 
incrementar el VaR de todas estas instituciones, 
haciéndolas reaccionar simultáneamente y en la misma 
dirección, por ejemplo: deshaciendo posiciones, 
contribuyendo así a incrementar aún más la volatilidad del 
mercado, y potencialmente profundizar sus 
consecuencias.2
Para evitar estas desventajas comúnmente se ha optado por uno 
de dos caminos: buscar otras medidas  que subsanen algunas de 
estas deficiencias3  o alternativamente, el uso de pruebas de estrés. 
Las pruebas de estrés son un buen complemento al VaR, ya que al 
considerar condiciones extremas se atenúa la subestimación por 
colas pesadas, se pueden considerar condiciones más volátiles en 
periodos de estabilidad además de que es posible establecer 
respuestas que tomen en cuenta las características específicas de 
cada institución y cada portafolio. 
____________________________ 
1. Algunos de estos puntos se detallan en FMI (2007), “Global 
Financial Stability Report: Market Developments and Issues”.
2. En la referencia citada anteriormente (FMI, 2007), presentan un 
ejercicio de simulación que ilustra este punto. 
3. Por ejemplo, se busca que la medida sea monótona, subaditiva, 
proporcional, entre otras cosas.  En Venegas Martínez, F. (2005), 
“Administración Coherente de Riesgos con Futuros del MexDer”.
Premio Nacional de Derivados MexDer-Asigna, puede encontrarse 
una buena descripción de las propiedades deseables. 
q
q’
VaR q VaR q’
N
iv
el
 d
e 
C
on
fia
nz
a
N
iv
el
 d
e 
C
on
fia
nz
a
Densidad de Pérdidas 
1-q
VaRq
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
127
Riesgo conjunto de mercado y crédito 
El valor en riesgo total del sistema123, considerando las pérdidas 
potenciales derivadas tanto del riesgo de mercado como del riesgo de crédito, 
aumentó 39 por ciento en términos reales entre diciembre de 2006 y el mismo 
mes de 2007 (Gráfica 67a). Este incremento resultó similar para todos los grupos 
de bancos (38 por ciento para los bancos grandes, 46 para los medianos y 49 
para las filiales pequeñas) y se debió principalmente al crecimiento en la cartera 
crediticia. Mientras que el VaR, como proporción del capital neto, aumentó en 18 
por ciento.
No obstante, durante el primer trimestre de 2008, el VaR aumentó de 
manera importante en los bancos de mayor tamaño (Gráfica 67a) y como 
proporción del capital, en los medianos (Gráfica 67b), como resultado del 
continuo aumento en el crédito.  
Gráfica 67 
Valor en Riesgo Total  
a) Valor en Riesgo Total b) Valor en Riesgo Total como Proporción del Capital Neto  
c) Rendimiento del Capital (ROE) y 
Valor en Riesgo como Proporción 
del Capital Neto 
Miles de millones de pesos Por ciento 
ROE en por ciento (eje vertical) 
VaR como proporción del capital neto (eje 
horizontal)
0
4
8
12
16
20
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
0
2
4
6
8
10
12
14
2005 2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
Dic-06
Dic-06
Dic-06
Mar-08
Mar-08
Mar-08
0
5
10
15
20
25
30
0 5 10 15
6 Grandes Medianos Filiales pequeñas
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México.
En la Gráfica 67c se muestra la relación riesgo-rendimiento. En dicha 
Gráfica puede apreciarse que en los bancos grandes, tanto la rentabilidad como 
el nivel de riesgo, se mantuvieron prácticamente sin cambios. Dicho grupo se 
mantiene como el más rentable y menos riesgoso del sistema. La situación de los 
bancos medianos cambió al volverse más rentables y más riesgosos, mientras 
que la posición de las filiales pequeñas se deterioró, toda vez que se observó un 
aumento del riesgo sin que mejorara la rentabilidad. 
                                                 
123 En el Recuadro 28 se describe el procedimiento para agregar los riesgos de mercado y de crédito. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
128
Recuadro 28 
Método para Agregar los Riesgos de Mercado y Crédito
En la práctica es frecuente encontrar que para agregar diferentes tipos 
de riesgo, es decir, medir el “riesgo total” de un portafolio, se suman los 
indicadores de cada tipo de riesgo sin tomar en consideración la relación 
que existe entre ellos, particularmente cuando el riesgo se mide en 
términos de VaR. Esta forma de estimar el riesgo total de un portafolio 
supone implícitamente que los diferentes riesgos son totalmente 
dependientes unos de otros (correlación igual a 1), supuesto que no 
permite diversificar el riesgo del portafolio. 
Para agregar los diferentes tipos de riesgo de un portafolio se distinguen 
dos enfoques diferentes1. El primero, llamado “de abajo hacia arriba”, 
relaciona los factores de riesgo (probabilidades de incumplimiento, tasas 
de interés, etc.) con el entorno económico para estimar la pérdida total 
del portafolio. El segundo enfoque, llamado “de arriba hacia abajo”, 
modela cada tipo de riesgo por separado, sin importar las relaciones que 
pudiesen existir entre ellos, y después se unen estimando alguna 
relación y usando algún método estadístico (ver figura). 
A continuación se presenta un algoritmo basado en el enfoque de arriba 
hacia abajo para agregar los riesgos de mercado y crédito a partir del 
concepto de cópulas y las distribuciones de pérdidas de cada tipo de 
riesgo. 
Cópulas 
Las cópulas son funciones continuas que permiten caracterizar la 
estructura de dependencia entre variables aleatorias, relacionando la 
distribución conjunta con las distribuciones marginales. Formalmente2, si 
{Xk} es un conjunto de n variables aleatorias con funciones de 
distribución marginales Fk respectivamente, y F es su distribución 
conjunta, entonces la cópula es una función continua ]1,0[]1,0[: nC
tal que: 
)(),...,(,..., 111 nnn xFxFCxxF
La cópula es una herramienta teórica que permite caracterizar la 
dependencia entre variables aleatorias. Sin embargo, en pocas 
ocasiones la composición de las distribuciones marginales con la cópula 
resulta en expresiones analíticas cerradas, por lo que se deben utilizar 
métodos de simulación para aproximar la distribución conjunta. 
Algoritmo 
El método que se presenta consiste en estimar la distribución conjunta 
de pérdidas de mercado y crédito partiendo de las distribuciones de 
pérdidas marginales, es decir, las originales, y usando una cópula t de 
Student3, se ha encontrado que esta es la que mejor ajusta las pérdidas 
conjuntas de mercado y crédito, y proporciona un buen ajuste en las 
colas y, por lo tanto, permite modelar eventos extremos mejor que otras 
cópulas. 
La cópula t de Student requiere dos parámetros; a saber, los grados de 
libertad,  y la matriz de correlaciones de Spearman, . Supóngase que 
la distribución de pérdidas de mercado es FM y la de crédito es FC.
El algoritmo para estimar la distribución conjunta de pérdidas es el 
siguiente: 
1. Se simulan dos variables normales estándar x1 y x2 con matriz de 
correlación , y una variable aleatoria chi cudrada, 2, con   grados 
de libertad.
2. Se dividen las variables x1 y x2 entre la raíz de la variable 2
entre los grados de libertad, para simular 2 variables aleatorias t
de Student. 
2
k
k
xt
3. Se aplica la función de distribución t de Student a las variables 
t’s, para obtener variables aleatorias uniformes [0,1]. 
kk ttu
4. Se obtiene una simulación de la pérdida de mercado, LM, a partir 
de u1 y la función de distribución inversa de las pérdidas de 
mercado: 
1
1 uFL MM
De la misma forma se obtiene una simulación de la pérdida de 
crédito, LC:
2
1 uFL CC
5. Se suman las pérdidas simuladas para obtener una simulación 
de la pérdida total del portafolio, L:
CM LLL
6. Se realiza este proceso un número suficientemente grande de 
veces para garantizar la convergencia a la distribución conjunta. 
Representación Gráfica del Enfoque para Agregar Distintos 
Riesgos 
_______________________ 
1. Cech, C. (2006), “Copula-Based Top-Down Approaches in 
Financial Risk Aggregation”.  
2. Roger Nelson (1998), “An Introduction to Copulas”. 
3. Otras cópulas conocidas que se han propuesto son la 
Gaussiana, la Gumbel y la Clayton, siendo la más popular la t de 
Student. 
4. Cech, C. (2006) y Rosenberg, J. y Schuermann, T. (2004), “A 
General Approach to Integrated Risk Management with Skewed, 
Fat-Tailed Risks”, FRBNY. 
Distribuciones Marginales de Pérdidas
Crédito Mercado
Distribución Conjunta de Pérdidas
0 5000 100000
2
4x 10
-4
-2 0 2
x 104
0
10
20
30
-3 -2 -1 0 1 2
x 104
0
200
400
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
129
Prueba de estrés de mercado
El ejercicio, cuyos resultados se presentan a continuación, se inscribe 
bajo la categoría de escenarios históricos extremos. El ejercicio consistió en 
evaluar las pérdidas que resultarían en las posiciones de mercado de repetirse 
una modificación porcentual en las variables financieras,124 semejante a la 
ocurrida en el punto más álgido de la crisis iniciada en diciembre de 1994. En la 
Gráfica 68a se muestran los resultados de las pruebas de estrés de mercado.
En ese ejercicio, las instituciones más afectadas en su ICAP resultaron 
aquellas con posiciones largas en instrumentos sensibles a movimientos al alza 
de las tasas de interés y cortas en dólares. Aunque la mayor parte de los 
intermediarios mantiene posiciones con estas características, no todos presentan 
la misma vulnerabilidad frente a aumentos de las tasas de interés y 
depreciaciones del tipo de cambio. Así, puede concluirse que de haber sucedido 
en 2007 un escenario similar al de la crisis de 1994 en lo que respecta al 
comportamiento de las tasas de interés, tipo de cambio e índice de precios y 
cotizaciones de la bolsa de valores, ninguno de los grupos de bancos hubiera 
resultado, en promedio, con un ICAP inferior al 8 por ciento para el 2007. 
Pruebas de estrés de crédito 
Las crisis de crédito ocurren cuando se presentan condiciones adversas 
persistentes cuyas consecuencias se extienden a periodos prolongados.125 Para 
especificar escenarios que emularán en lo referente al riesgo de crédito, lo 
ocurrido en ese periodo crítico, se plantearon varios supuestos y se realizaron 
dos ejercicios: 
i) El primero consistió en aumentar linealmente las 
probabilidades a diciembre de 2007, último periodo 
observado, hasta llegar al triple hacia la mitad del periodo 
de estrés (junio 2009), para después disminuirlas hasta su 
nivel original al final del lapso de la simulación, es decir 
diciembre 2010 (Gráfica 68b).126
ii) El segundo consistió en replicar las probabilidades de 
incumplimiento a que estuvieron expuestos los bancos 
durante el periodo de enero de 1995 a diciembre de 1998 
(Gráfica 68c). 127
El efecto de las pérdidas que traerían consigo mayores probabilidades 
de incumplimiento se refleja en el índice de capitalización a todo lo largo del 
periodo de estrés.  
En general, el  resultado de este ejercicio sugiere que los efectos sobre  
los requerimientos de capital del sistema no serían tan dramáticos como en crisis 
                                                 
124 Se reprodujeron los movimientos relativos que se observaron en diciembre de 1994 sobre las tasas de 
interés, el tipo de cambio y el índice accionario de la bolsa de valores. 
125 La crisis que se detonó en diciembre de 1994, duró aproximadamente 18 meses.  
126 Se decidió triplicar la probabilidad de incumplimiento porque es a partir de este nivel cuando suelen 
observarse efectos significativos en el índice de capitalización. Además, es una representación 
estilizada del comportamiento de la morosidad después de la crisis coreana de 2001. 
127 Este ejercicio toma en cuenta los intereses y las recuperaciones que genera la cartera de crédito 
vigente, los cuales se supone son reinvertidos en cartera crediticia. La tasa de interés y la tasa de 
recuperación se suponen constantes a lo largo de todo el periodo de estrés. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
130
anteriores. Los resultados son menos drásticos incluso en el ejercicio que replica 
la crisis de 1995. Lo anterior se explica por la diferente composición de la cartera, 
que da lugar a que factores idénticos de riesgo afecten de forma distinta a los 
bancos.
Gráfica 68
Pruebas de Estrés 
a) ICAP Después de Aplicar las 
Pérdidas de Mercado Estimadas con 
el Escenario de Probabilidades de la 
Crisis de México de 1995 
b) ICAP Después de Aplicar las 
Pérdidas de Crédito Estimadas con 
el Escenario de Probabilidades al 
Triple
c) ICAP Después de Aplicar las 
Pérdidas de Crédito Estimadas con 
el Escenario de Probabilidades de 
la Crisis de México de 1995 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2006 2007 2008
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas
0
5
10
15
20
25
2008 2009 2010
6 grandes
Medianos
Filiales pequeñas  
0
5
10
15
20
25
2008 2009 2010
6 grandes
Medianos
Filiales   pequeñas
Cifras a marzo de 2008. 
Fuente: Banco de México.
Al analizar cada grupo individualmente, puede observarse que los 
bancos grandes serían los más afectados por una crisis similar a la de 1995, 
escenario en el cual el ICAP promedio de éstos caería por debajo del 8 por 
ciento. Esta vulnerabilidad de los bancos grandes se explica por su importante 
participación en los créditos al consumo y créditos a la vivienda, los cuales 
presentan una probabilidad de incumplimiento más elevada que los créditos 
comerciales.
Por su parte, los bancos medianos se verían más afectados en este 
escenario que en el escenario de la crisis de 1995. Al triplicarse la probabilidad 
de riesgo, el nivel de capitalización de este grupo de bancos llegaría a 9.3 por 
ciento a los 30 meses del periodo de estrés. Resalta el aumento que muestra el 
ICAP de estos bancos al final del periodo de estrés, aumento atribuible a los 
intereses que cobran estos bancos en la cartera de consumo. 
En cuanto a las filiales extranjeras, ninguno de los dos escenarios de 
estrés llevó a este grupo de bancos a niveles de ICAP inferiores al 8 por ciento. 
Esto se explica por una serie de factores, como probabilidades de incumplimiento 
bajas relativas a los intereses que cobran. Incluso aún en el escenario de la crisis 
de 1995, para el cual las probabilidades eran altas, la composición de la cartera y 
los intereses compensaron el efecto de una mayor probabilidad de 
incumplimiento.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
131
Recuadro 29
Pruebas de Estrés de Crédito
Los eventos extremos o de estrés se manifiestan de forma diferente 
en los portafolios de mercado y de crédito. En el caso del portafolio 
de mercado, cualquier cambio en los factores de riesgo (tasas de 
interés, tipo de cambio o índice de precios y cotizaciones de la 
bolsa de valores) aún de corta duración, puede tener un impacto 
considerable en el valor del portafolio, ya que éste se valúa con 
base en las realizaciones de dichos factores.  
En el caso de  la cartera de crédito, el incumplimiento es poco 
sensible a oscilaciones de corto plazo en los factores de riesgo; se 
requieren cambios adversos persistentes para detonar una crisis 
crediticia, y cuando esto ocurre, los efectos de la crisis se 
prolongan por varios años. 
Estas características de las crisis de crédito permiten que los 
bancos tomen diversas medidas para limitar el impacto de la crisis; 
más aún, cada banco puede reaccionar de forma muy diferente a 
los demás al presentarse una situación adversa. Esto dificulta la 
medición del impacto que la crisis puede tener en los bancos. Sin 
embargo, si se hacen ciertos supuestos en las probabilidades de 
incumplimiento, en la cartera y en la dinámica del capital, es posible 
estimar el impacto de la crisis y llegar a conclusiones útiles. 
Supuestos de la Prueba de Estrés en Crédito.
El ICAP, definido como el Capital relativo a los Activos Sujetos a 
Riesgo, se puede ver afectado por diversos factores como compras 
de activos riesgosos o no riesgosos o inyecciones de capital. 
También se puede ver afectado por movimientos en la cartera de 
crédito: nuevos créditos otorgados, intereses devengados, 
intereses pagados, créditos no pagados (incumplimientos), 
aplicaciones  de cartera, amortizaciones, etc. 
Para modelar la evolución del ICAP durante el periodo de estrés, se 
supone que los movimientos del capital se deben únicamente a la 
cartera crediticia, la cual evoluciona de acuerdo a los siguientes 
supuestos: 
 Durante el periodo de estudio no se amortiza principal. 
Tampoco se pagan dividendos, es decir, el monto de la 
cartera crediticia sólo se ve afectado por los incumplimientos, 
recuperaciones e intereses. 
 Las pérdidas esperadas disminuyen la cartera de crédito. La 
pérdida esperada se calcula como la probabilidad de 
incumplimiento del periodo por la cartera vigente del mismo.  
 Los intereses generados por los créditos se amortizan 
íntegramente y se reinvierten en la cartera de crédito, de 
forma que se incrementa tanto el capital como la cartera1.
Este supuesto es equivalente a decir que el dinero recibido 
por intereses se otorga a créditos nuevos, con características 
idénticas a las del resto de la cartera. 
 De igual forma, las recuperaciones, calculadas respecto a la 
pérdida esperada, se reinvierten en cartera crediticia y en 
capital. 
Dinámica del Capital y la Cartera. 
De acuerdo con los supuestos anteriores, la cartera de crédito 
vigente se actualiza en cada periodo de acuerdo a la siguiente 
relación: 
11111 11 tttttt CpCprC
Donde: 
      tr  es la tasa de interés al tiempo t,
      tp  es la probabilidad de incumplimiento,  
        es la tasa de recuperación2 y  
       tC  es la cartera vigente. 
Es decir, a la cartera en el periodo anterior se le suman los 
intereses que genera y se le restan las pérdidas esperadas netas 
de recuperaciones (pt-1 -
El capital (K) y los activos sujetos a riesgo (ASR) se ven 
afectados por las pérdidas esperadas, las recuperaciones y los 
intereses de la misma forma que la cartera: 
111111 11 ttttttt CprCpKK
111111 11 ttttttt CprCpASRASR
y el índice de capitalización en el tiempo t queda definido como:  
t
t
t ASR
KICAP
A pesar de sus limitaciones, estos supuestos permiten modelar 
la suficiencia de capital a una crisis crediticia. 
_________________________ 
1. En el análisis se utilizó la tasa de interés mensual promedio de 
2007 menos TIIE. La TIIE se restó para considerar el costo de 
fondeo de los banco. 
2. Las tasas de recuperación que se utilizaron en el análisis 
fueron proporcionadas por el Instituto para la Protección del 
Ahorro Bancario (IPAB) de acuerdo a la propia experiencia del 
instituto. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
132
Riesgo de liquidez 
Se denomina riesgo de liquidez a la posibilidad de que las instituciones 
financieras no cuenten con activos líquidos suficientes para hacer frente a sus 
obligaciones conforme éstas vencen. De presentarse tal situación, las 
instituciones quedarían obligadas a vender sus activos menos líquidos a precios 
castigados o a enfrentar costos excesivos para estar en posibilidad de cubrir sus 
obligaciones. Por ello, un alto riesgo de liquidez puede tener costos muy elevados 
para la institución que la padezca, comprometiendo su solvencia. La importancia 
creciente del riesgo de liquidez y la estrecha relación entre liquidez y solvencia se 
pusieron de manifiesto en fecha reciente en los casos del banco inglés Northern 
Rock (Recuadro 6) y del banco de inversión estadounidense Bear Stearns 
(Recuadro 7). 
Un indicador utilizado comúnmente por los bancos y las autoridades 
financieras para medir el riesgo de liquidez es el cociente de activos a pasivos 
(A/P)128 con vencimiento a un cierto plazo, por ejemplo a 30 días. De acuerdo con 
este indicador, la situación de liquidez de los seis bancos de mayor tamaño no 
mostró un cambio significativo durante 2007,  resultando en promedio mayor al 
cien por ciento (Gráfica 69a). De lo anterior se deduce que el año pasado, los 
principales bancos contaron con activos líquidos suficientes para hacer frente a 
sus obligaciones de corta duración en condiciones normales. Asimismo, dada la 
información disponible no parecen haber sufrido cambios significativos en el 
manejo de la liquidez en sus balances.     
El indicador anterior muestra también que los bancos medianos no 
contaron con una posición de liquidez tan holgada en 2007 como los seis 
grandes, ya que durante los últimos dos años el indicador A/P se ha situado por 
debajo del cien por ciento para el promedio de los bancos de este grupo (Gráfica 
69b). Lo anterior se explica tanto por una menor disponibilidad relativa de activos 
líquidos en comparación con los bancos más grandes del sistema, como por una 
proporción mayor de financiamiento de mercado o interbancario en sus balances, 
que aún en situaciones normales tiende a ser menos estable que la captación de 
menudeo. 
Para las entidades filiales, la razón de activos a pasivos resultó en 
promedio mayor al cien por ciento, aunque la volatilidad de esa razón presentó 
mayor variación mensual comparada con el caso de los bancos grandes y 
medianos (Gráfica 69c). Por último, los BACC presentaron en 2002 una situación 
de liquidez muy holgada, debido a que una proporción importante de su captación 
es de ventanilla, la cual tiene un alto grado de estabilidad. 
                                                 
128 Como se explicó detalladamente en Reporte sobre el Sistema Financiero 2006, para el cálculo de la 
razón de activos entre pasivos (A/P) con vencimientos menores a 30 días se clasificaron los activos y 
pasivos líquidos según su fecha de vencimiento. En la parte de los activos existen rubros que, a pesar 
de tener fechas de vencimiento a largo plazo, se consideran altamente líquidos, ya que cuentan con un 
mercado secundario en el que se pueden intercambiar sin cambios importantes en sus precios, como la 
tenencia de valores gubernamentales. Todos los pasivos se clasificaron según su plazo de vencimiento, 
a excepción de la captación del público, que se clasificó con base en un análisis estadístico de su 
estabilidad o grado de permanencia, con base en datos históricos de cada banco. (Véase el Recuadro 
13 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
133
Gráfica 69
Indicadores de Liquidez: Activos como Proporción de los Pasivos con Vencimientos en los Próximos 30 
Días bajo un Escenario Normal (Promedios Móviles Trimestrales) 
a) Seis Bancos Mayores b) Bancos Medianos c) Filiales Pequeñas 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
50
100
150
200
250
300
2004 2005 2006 2007
Intervalo Máx-Mín
Promedio Ponderado
0
50
100
150
200
250
300
2004 2005 2006 2007
Intervalo Máx-Mín
Promedio Ponderado
0
50
100
150
200
250
300
2004 2005 2006 2007
Intervalo Máx-Mín
Promedio Ponderado
2004 2006
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México.
Los acontecimientos recientes en los mercados norteamericano y 
europeo obligarán a un gran número de bancos y a otras instituciones financieras, 
a revisar los parámetros y supuestos en que se basan sus modelos de liquidez. 
Activos que se consideraban tradicionalmente como líquidos, pueden perder esa 
característica rápidamente.  
La crisis también puso de manifiesto la necesidad de diseñar pruebas 
de estrés con las que puedan evaluarse las interacciones entre la disminución de 
liquidez en los principales mercados financieros y la situación de liquidez del 
balance bancario. La interacción entre ambos factores resulta de particular 
importancia para aquellas instituciones cuyos modelos de manejo de efectivo 
dependen en buena medida de un funcionamiento de los mercados financieros. 
Tal es el caso, por ejemplo, de las Sofoles y Sofomes, cuya liquidez depende de 
manera importante de emisiones continuas de valores de deuda (Recuadro 
31).129
En las Gráficas 70 y 71 se presenta la estructura de los activos y 
pasivos de los seis bancos mayores, de los medianos y de las de las filiales de 
menor tamaño. Asimismo, en el Recuadro 30 se describen someramente los 
diferentes procedimientos y facilidades que existen a través de las cuales 
diferentes bancos centrales y el Banco de México suministran liquidez al mercado 
interbancario.  
                                                 
129 A nivel internacional la regulación del riesgo de liquidez está recibiendo una creciente atención. A 
principios del 2007 el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea comenzó a analizar la regulación 
prevaleciente en materia de riesgo de liquidez en los países industrializados y anunció que emitiría 
nuevos lineamientos durante el 2008. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
134
Gráfica 70 
Estructura del Activo de Acuerdo con el Grado de Liquidez de la Banca Múltiple, por Tipo de Banco 
a) Estructura de Activos de los Seis 
Mayores Bancos 
b) Estructura de Activos de los 
Bancos Medianos 
c) Estructura de Activos de las 
Filiales Pequeñas 
Por ciento Por ciento Por ciento 
Activos 
Líquidos
24%
Cartera 
de
Crédito 
Total
59%
Otros
Activos
14%Valores sin 
mercado 
secundario 3%
Otros
Activos
11%
Cartera 
de
Crédito 
Total
71%
Activos 
Líquidos
18%
Otros
Activos
6%Cartera 
de
Crédito 
Total
14%
Activos 
Líquidos
80%
Promedio mensual de 2007. 
Fuente: Banco de México.
Gráfica 71 
Estructura del Pasivo de Acuerdo con la Volatilidad de la Banca Múltiple, por Tipo de Banco 
a) Estructura de Pasivos de los 
Seis Mayores Bancos 
b) Estructura de Pasivos de los 
Bancos Medianos 
c) Estructura de Pasivos de las  
Filiales Pequeñas 
Por ciento Por ciento Por ciento 
Pasivos 
Volátiles
19%
Pasivos 
Estables
81%
Pasivos 
Volátiles
38%
Pasivos 
Estables
62%
Pasivos 
Volátiles
86%
Pasivos 
Estables
14%
Promedio mensual de 2007. 
Fuente: Banco de México.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
135
Recuadro 30 
Mecanismos Utilizados por un Banco Central para Proveer Liquidez
Los bancos centrales proveen liquidez a los participantes en el 
mercado interbancario a través de tres mecanismos diferentes: i) 
operaciones de mercado abierto (OMA), ii) facilidades permanentes 
de liquidez y iii) liquidez de emergencia.  
Cada uno de estos mecanismos se distingue de los otros dos tanto 
por sus objetivos como por sus características. Sin embargo, los 
tres afectan la liquidez del mercado interbancario, por lo que el 
diseño de cada uno de ellos no puede verse de manera 
independiente de los otros dos. A continuación se describen las 
características principales de cada uno de estos tres mecanismos. 
i) Operaciones de mercado abierto (OMA) 
Las OMA son el instrumento más importante con que cuentan los 
bancos centrales para regular la liquidez del mercado, mantener las 
tasas de interés en niveles congruentes con los objetivos de la 
política monetaria y enviar señales al mercado sobre sus 
intenciones de política. Una de las características principales de las 
OMA es que se realizan a iniciativa del banco central el cual 
determina sus montos, periodicidad, plazos, condiciones de acceso 
(tipos de garantías y aforo) y procedimiento para determinar la 
tasas de interés (tipo de subasta, tasa mínima). 
El Banco de México participa todos los días hábiles en el mercado 
de dinero con el fin de equilibrar la oferta con la demanda de base 
monetaria. La intervención se realiza a través de reportos, subastas 
de crédito o depósito y compra o venta de títulos gubernamentales. 
En todas estas operaciones, el Banco de México fija la cantidad y el 
mercado determina libremente las tasas de interés. 
El Banco de México tiene conocimiento previo de todas las 
operaciones que afectan los saldos de las cuentas de la banca en 
el banco central, con excepción de los retiros y depósitos de billetes 
y monedas que realizan las instituciones de crédito. Por lo anterior, 
realiza un pronóstico diario del cambio que tendrá lugar en la 
demanda por billetes y monedas.   
Con el propósito de compensar diferencias entre la demanda 
estimada y la observada, el Banco de México realiza subastas de 
créditos o depósitos y permite que todos los días, a partir de las 
18:30 horas y después de haber aplicado en las cuentas de la 
banca los resultados de las cámaras de compensación de los 
distintos sistemas de pago, los bancos intercambien fondos entre sí 
durante una hora (mercado de nivelación). 
ii) Facilidades permanentes de liquidez2
Las facilidades de liquidez consisten en “ventanillas” a las que 
pueden acudir los bancos comerciales para obtener liquidez de 
manera automática, siempre y cuando cumplan con las condiciones 
establecidas por el banco central. Una de las características 
principales de las facilidades de liquidez es que el acceso se da a 
iniciativa del banco que solicita el crédito. Otra característica es que 
la tasa de interés está predeterminada por el banco central. Las 
facilidades de liquidez consisten en créditos intradía y créditos a 
uno o más días.  
Los créditos intradía consisten en créditos otorgados por el banco 
central a lo largo del día (sobregiros en las cuentas en el banco 
central) para facilitar la liquidación de los sistemas de pago. La 
liquidez proporcionada por el banco central durante el día busca 
disminuir el monto de reservas que las instituciones financieras 
tendrían que mantener en sus cuentas en el banco central para 
liquidar sus operaciones a lo largo del día.  
Las necesidades de liquidez intradía de un banco guardan una 
estrecha relación con el diseño de los sistemas de pago. Cuanto 
mayor sea la frecuencia en que tienen lugar los traspasos de 
recursos entre las cuentas de los bancos comerciales en el banco 
central, más elevados tienen que ser los saldos en estas cuentas.1
No todos los bancos centrales cuentan con facilidades de liquidez 
intradía. 
Los créditos a un día, son similares a los anteriores, pero a plazos 
de un día o más. Por lo general conllevan una tasa de interés 
penal. Los bancos centrales publican el saldo total de sus 
préstamos de la ventanilla, pero no hacen pública la identidad de 
los bancos que reciben el crédito.3
El Banco de México proporciona créditos intradía a la banca 
múltiple a través de sobregiros en sus cuentas en el banco 
central. Estos créditos deben estar en todo momento 
garantizados. Cuando un banco no compensa, antes del cierre 
del día, los sobregiros incurridos durante el día, accede 
automáticamente a un crédito del Banco de México al plazo de 
un día y a una tasa de interés penal de dos veces una tasa 
representativa de las condiciones prevalecientes en el mercado 
de dinero.  
Las facilidades permanentes están diseñadas con el propósito de 
que sean utilizadas exclusivamente para compensar problemas 
operativos. El Banco de México no remunera los saldos 
positivos, lo cual, junto con la tasa penal aplicada a los créditos a 
un día tienen el propósito de que las instituciones de crédito 
procuren compensar con otros bancos sus sobrantes y faltantes 
de recursos a tasas de interés de mercado. 
iii) Liquidez de emergencia4
Estas operaciones se realizan de manera discrecional por el 
banco central en su carácter de prestamista de última instancia. 
Los bancos acuden a la liquidez de emergencia cuando han 
agotado todas sus alternativas de obtener liquidez. Existe por lo 
tanto una estrecha relación entre las características de las 
facilidades permanentes de liquidez y la liquidez de emergencia 
pues en tanto se propicie un mejor acceso en las facilidades 
permanentes, menor será la necesidad de acudir a la liquidez de 
emergencia. 
Mecanismos para proveer liquidez
OMA’s
Facilidades
permanentes
de liquidez
Liquidez de 
emergencia
________________
1. Los sistemas de pago pueden liquidarse compensando cargos 
y abonos a lo largo del día o al final del día (netting). También 
pueden liquidarse operación por operación (gross). Este último 
requiere de mayor liquidez.   
2. Para una descripción de las facilidades utilizadas por 
diferentes bancos centrales ver: Borio Claudio 1997, “Monetary 
Policy Operating Procedures in Industrial Countries”, BIS 
Working Papers No. 40. Bank of International Settlements. Borio 
Claudio,  1999, Monetary Policy Operating Procedures in 
Emerging Market Economies. BIS Policy Papers No. 5. Bank for 
International Settlements. Escrivá Jose Luis y Fagan G.P., 1995, 
“Empirical Assessment of Monetary Policy and Procedures in EU 
Countries”, Staff Paper No 2, European Monetary Institute. 
 Banco de México, “La conducción de la política monetaria a 
través del régimen de saldos diarios” http://www.banxico.org. 
3. En el caso de Estados Unidos, se publica semanalmente la 
información de los préstamos de cada uno de los doce bancos 
de distrito de la Reserva, lo cual ha facilitado a los participantes 
del mercado identificar las instituciones que reciben préstamos. 
4. Para una discusión más detallada sobre este tema ver: 
Freixas, Giannini, Hoggarth y Soussa, 1999, “Lender of Last 
Resort: A Review of the Literature”, Bank of England, Financial 
Stability Review, Nov 1999, y Hawtrey, R, 1932,  “The Art of 
Central Banking”, London. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
136
Recuadro 31 
Análisis de Liquidez de las Sofoles y Sofomes Hipotecarias 
Las Sofoles juegan un papel relevante en la oferta de crédito 
hipotecario, al proveer el 9 por ciento del crédito total a este 
sector y representar un tercio de la cantidad que proveen los 
bancos.1
Las Sofoles han logrado expandir el crédito gracias a tres 
fuentes de financiamiento principalmente: los créditos obtenidos 
de la Sociedad Hipotecaria Federal (SHF), la emisión de papel 
comercial y la bursatilización de hipotecas. Los eventos 
recientes a nivel internacional demostraron que durante 
períodos de inestabilidad e incertidumbre financiera los 
inversionistas pueden requerir mayores primas por el riesgo o 
incluso reducir el financiamiento. En estos casos, la naturaleza 
de corto plazo de la deuda comercial y otros pasivos y la 
dificultad para emitir otros valores puede provocar dificultades 
de liquidez. 
El análisis de liquidez para Sofoles2 utiliza la misma 
metodología que se utilizó para explorar la liquidez del sector 
bancario en el Reporte sobre el Sistema Financiero 2006. 
El indicador de liquidez que se construye es la relación de 
activos a pasivos (A/P) con vencimientos a 30 días. Construir 
este coeficiente implica clasificar los activos y pasivos líquidos 
por fecha. La clasificación que se sigue es aquélla descrita en 
el Recuadro 13 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2006. 
El cociente A/P permite conocer si los activos líquidos 
disponibles con los que una institución financiera cuenta son 
suficientes para hacer frente a sus pasivos en el plazo de 30 
días (periodo inmediato). La evolución del cociente A/P nos 
permite evaluar las condiciones de liquidez que enfrentan las 
Sofoles en el tiempo. 
Las bursatilizaciones de hipotecas juegan un papel muy 
importante en el manejo de liquidez de las Sofoles, ya que 
permiten transformar activos de largo plazo en líquidos para 
generar nuevas hipotecas o hacer frente, en caso de ser 
necesario, a pasivos de corto plazo. 
La siguiente gráfica muestra la estructura del balance  de las 
Sofoles según su grado de liquidez. En este esquema se 
observa que en el 2007, los activos líquidos fueron suficientes 
para cubrir los pasivos cuyo vencimiento ocurre en los 
siguientes 30 días.
                    Activo                            Pasivo más Capital
Cartera 
de Crédito
86%
Act ivos 
Líquidos
  7%
Act ivos
poco 
Líquidos
        6%
Otros
1%
Otros Pasivos
 77%
Pasivos 
30 días
6%Capital
17%
Promedio trimestral 2007. 
Fuente: Banco de México. 
Los préstamos bancarios y de otros organismos representan la 
mayor proporción de los pasivos de las Sofoles, con 60 por ciento. El 
mayor prestamista es la SHF y la mayoría de sus préstamos son de 
largo plazo. La banca múltiple realiza en su mayoría préstamos de 
corto plazo. 
Estructura de Pasivos, Septiembre 2007
Pasivos bursátiles
De corto plazo 6%
De largo plazo 19%
Préstamos bancarios y de otros organismos
De corto plazo 18%
De largo plazo 46%
Otros 10%
A continuación, en la gráfica, se constata que el cociente (A/P) se 
mantuvo en promedio por arriba de uno. Asimismo, se observa que a 
partir de marzo de 2006, cuando inició el auge de la bursatilización, 
la razón se mantuvo arriba de 1.5. Se observa una caída sustancial 
en septiembre de 2007. Este mes estuvo marcado por un entorno de 
incertidumbre mundial, en particular sobre las condiciones de los 
valores respaldados por hipotecas, incertidumbre que se tradujo en 
un rezago en la emisión de Borhis. 
Activos como Proporción de los Pasivos  
y Emisiones de Borhis  
Emisiones de Borhis en millones de pesos (eje izquierdo) 
A/P por ciento (eje derecho)1/
Cifras a octubre 2008. 
   Fuente: Banco de México y SHF. 
1/ A/P estimado.  
En el mercado mexicano los efectos adversos de la restricción global 
de liquidez fueron limitados. La caída en el nivel de la razón de 
activos a pasivos en septiembre de 2007, parece deberse al rezago 
en la emisión de Borhis. Datos preliminares muestran una fuerte 
recuperación de este indicador para octubre de 2007. 
_________________________ 
1. A diciembre de 2007, el Infonavit es la institución líder en el 
financiamiento a la vivienda, con 59 por ciento del total. El sector 
bancario provee el 32 por ciento. 
2. El análisis incluye a las Sofoles que cambiaron de figura jurídica 
(i.e. Sofome o Banca Múltiple). A partir del cambio, éstas proveen 
información únicamente en forma trimestral, por lo que el análisis 
esta limitado a estos períodos a partir de julio de 2006.
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00Emisiones de Borhis 
A/P
2006 2007
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
137
Riesgo de contagio
En esta sección se presentan los resultados de ejercicios de estimación 
realizados para evaluar la magnitud del riesgo de contagio. Se entiende por 
riesgo de contagio la posibilidad de que los problemas que afectan a un banco se 
trasmitan de manera directa a otras instituciones por conducto del mercado 
interbancario.130
Las posiciones de riesgo interbancario más importantes que se 
formaron durante el 2007, se derivaron de las operaciones con divisas. En 
promedio, estas representaron el 40 por ciento sobre el monto total en riesgo 
(Gráfica 72). Lo anterior resultó similar a lo ocurrido en años anteriores.  
Gráfica 72 
Posiciones de Riesgo Interbancario 
a) Valor Diario de las Posiciones de Riesgo 
Interbancarias 
b) Composición de las Posiciones de Riesgo 
Interbancarias1/
Miles de millones de pesos Por ciento 
0
50
100
150
200
Divisas
Depósitos y Préstamos
Derivados
Valores
2005 2006 2007
Derivados
8%
Divisas
40%
Valores
36%
Depósitos y 
Préstamos
16%
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Promedio diario de 2005, 2006 y 2007. 
En la mayoría de los días del horizonte de análisis considerado, se 
presentó una cadena de contagio (Gráfica 73a). No obstante, en tan sólo dos de 
los 757 días analizados, los activos de los bancos cuyo ICAP caería por debajo 
del 4 por ciento representaron una proporción mayor al 5 por ciento de los activos 
totales del sistema (Gráfica 73b).  Asimismo, ninguno de esos días se presentó 
durante el 2007. 
En el ejercicio realizado, el número de bancos cuyo ICAP quedaría por 
debajo del ICAP mínimo regulatorio de 8 por ciento resulta relativamente 
importante en la mayoría de las cadenas de contagio. Este resultado implica que 
los bancos que se detectaron en esa situación tendrían que estar en el futuro 
preparados para instrumentar acciones correctivas oportunas a fin de restaurar su 
nivel de capitalización. De lo contrario, esas instituciones podrían enfrentar una 
disminución de su financiamiento o problemas graves de liquidez. 
                                                 
130 La metodología y los supuestos utilizados se explican en el Reporte sobre el Sistema Financiero 2006. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
138
Gráfica 73
Principales Resultados del Cómputo de Contagio1/
a) Índices de Capitalización que Resultarían de 
Detonarse Diariamente la Peor Cadena de 
Contagio 
b) Activos de los Bancos cuyo Capital 
Resultaría Inferior al 4 por ciento en Caso de 
Detonarse Diariamente la Peor Cadena de 
Contagio 
Número de bancos Por ciento del total de activos bancarios 
0
2
4
6
8
10
12
32
Número de Bancos con 
ICAP > 8%
Número de Bancos con 4% < ICAP < 
8%
Número de Bancos con 
ICAP < 4%
2005 2006 2007
0
1
2
3
4
5
27
23
2005 2006 2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
1/ Supuestos: Pérdida dado el incumplimiento de 100 por ciento y un ICAP de 4 por ciento. 
Los casos en los que el efecto de contagio pudiera llegar a derivar en 
un problema sistémico o en una amenaza para los sistemas de pagos parecen 
ser remotos, aunque no imposibles. Además, el riesgo de pago por operaciones 
cambiarias continuó siendo el más importante de los riesgos interbancarios. Por 
lo anterior, resulta importante destacar la incorporación de la moneda de nuestro 
país al llamado Continuous Linked Settlement Bank, que brinda la posibilidad a 
los bancos de abatir de manera muy importante este riesgo (Recuadro 32).  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
139
Recuadro 32 
Integración del Peso al Continuos Linked Settlement Bank e  
Implicaciones para el Riesgo de Pago en Operaciones con Divisas  
El pasado 26 de mayo el Peso se integró al conjunto de divisas que 
participan en el esquema de liquidación de operaciones cambiarias 
del Continuos Linked Settlement Bank conocido como CLS. 
El CLS fue establecido en Nueva York en septiembre de 2002 y 
pertenece a 71 instituciones financieras de todo el mundo. Fue 
creado específicamente para ejecutar pagos de transacciones de 
divisas a través de un arreglo de pago contra pago (PvP) que 
prácticamente elimina el riesgo de contraparte en la liquidación de 
operaciones. Actualmente en el CLS operan 17 divisas: el dólar 
australiano, el canadiense, el estadounidense, el neozelandés, el 
de Singapur y el de Hong Kong; el yen; el euro; el franco suizo; la 
corona danesa,  la noruega y la sueca; la libra británica; el rand 
sudafricano, el won coreano, el shekel israelí1 y el peso mexicano. 
A través de este sistema se liquidan hoy en día el 55% de las 
operaciones cambiarias que involucran estas monedas.2
El Banco de México impulsó en años recientes la entrada de 
nuestra moneda en el CLS. Para ello se propusieron las 
modificaciones legales pertinentes que fueron aprobadas por el 
Congreso en febrero de este año. Algunos de los bancos mayores 
del país y el Banco de México se abocaron a desarrollar la 
plataforma tecnológica y los procedimientos para el inicio de 
operaciones. 
El intercambio de divisas en el CLS se realiza de la siguiente 
manera: los participantes directos son accionistas de CLS, y éstos 
a su vez proveen el servicio a otras instituciones. Cada participante 
directo tiene una cuenta multimoneda en el CLS. Al inicio del día 
(6:30 hora central europea) CLS calcula las posiciones netas en 
cada divisa para cada participante, quienes hayan vendido más de 
lo que compraron tendrán una posición corta y los que hayan 
comprado más de lo que vendieron tendrán una posición larga. De 
esta forma cada participante sabe cuantos fondos debe depositar 
(en caso de que tenga una posición corta) o recibir (en caso de que 
tenga una posición larga) en cada divisa. Los participantes con 
posiciones cortas deberán pagar éstas a CLS en la cuenta que éste 
tiene en el banco central correspondiente durante las siguientes 5 
horas. Con estos recursos, CLS paga a los participantes con 
posiciones largas. Las obligaciones entre contrapartes se 
mantienen hasta que CLS liquida las operaciones una por una en 
sus libros. Si el proceso termina de forma exitosa, los miembros 
tienen al final del día, un balance de cero en su cuenta en el CLS y 
el CLS no tiene fondos en sus cuentas en los bancos centrales. 
El CLS elimina virtualmente el riesgo de crédito asociado al pago 
de transacciones de divisas al establecer controles de riesgo que 
limitan la exposición en el sistema. Además, ya que las 
obligaciones de pago al sistema se calculan en forma neta, el 
CLS reduce la liquidez necesaria para cubrir obligaciones.  
Para liquidar sus operaciones a través del CLS, los bancos en 
nuestro país cuentan con dos posibilidades: hacerse accionistas 
del CLS y convertirse en participantes directos u operar a través 
de un banco corresponsal que a su vez sea participante directo 
del CLS.  
Algunos de los bancos mexicanos que son subsidiarias de 
grandes bancos del exterior operan a través de sus matrices, 
cuando éstas ya son participantes directos de CLS. Además 
algunos bancos grandes se registraron con CLS como Agentes 
Nostro (corresponsales de bancos participantes directos en 
CLS).  
Se espera que las operaciones con divisas entre los bancos que 
participan como Agentes Nostro en el sistema del CLS se 
liquiden a través de este mecanismo. 
Por lo que respecta a los bancos de nuestro país que no 
pertenecen a algún grupo internacional, se espera que sólo 
algunos de ellos opten por utilizar el sistema. Particularmente 
aquellos que realicen la mayoría de sus pagos de transacciones 
de divisas con los bancos mexicanos subsidiarias de bancos 
internacionales. El limitado número de transacciones y el costo 
de la membresía, hacen muy probable que estos bancos 
prefieran utilizar el sistema a través de terceros, en lugar de 
hacerse accionistas del CLS.  
Todo lo anterior hace suponer que el riesgo interbancario 
derivado de las operaciones cambiarias va a disminuir 
significativamente en nuestro país y se ha abierto una muy 
buena oportunidad para desaparecer prácticamente dicho riesgo, 
si las instituciones encuentran formas eficientes de operar con 
bancos corresponsales sus operaciones cambiarias a través del 
CLS.
_________________________ 
1. El shekel israelí entró en operación junto al peso mexicano. 
2. Committee on Payments and Settlement Systems (2007), 
“Progress in reducing foreign exchange settlement risk”, BIS. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
140
Riesgo legal 
Por riesgo legal se entiende la pérdida potencial a la que está expuesta 
una entidad financiera como resultado de resoluciones judiciales y administrativas 
desfavorables (Recuadro 33). El riesgo legal es un componente del riesgo 
operacional, definido como el peligro de pérdidas como resultado de procesos 
internos inadecuados o fallidos, errores del personal y de los sistemas, o de 
eventos externos.131
El riesgo legal será más elevado cuanto mayores sean las sanciones 
aplicables, menor la eficacia normativa132 y más elevada la incertidumbre sobre la 
forma en que se resuelven las diferencias susceptibles de surgir entre 
particulares. En la medida en que no exista certeza de que a la parte afectada al 
acudir ante el poder judicial se le garantizará un proceso adecuado para obligar a 
la contraparte a cumplir con un contrato, o en su defecto, ejecutar las garantías 
acordadas, mayor será el riesgo que enfrenten los agentes económicos. El 
desempeño y agilidad de los tribunales para evaluar y resolver las disputas entre 
particulares son siempre fundamentales para aportar certeza jurídica en una 
economía. En muy buena medida, el riesgo legal está asociado con la eficiencia e 
imparcialidad en los procedimientos y en las resoluciones derivadas de los 
mismos. En rigor, ese factor afecta no sólo a los intermediarios del sistema 
financiero, sino a cualquier persona física o moral. 
No es posible encontrar una medida capaz de resumir de manera 
cuantitativa el riesgo legal que enfrentan las instituciones financieras. Sin 
embargo, diversas instituciones nacionales e internacionales llevan a cabo 
mediciones y comparaciones que incluyen evaluaciones de los sistemas legales y 
su funcionamiento. En el Cuadro 10 y en la Gráfica 74 se presentan las 
calificaciones asignadas al sistema legal mexicano dentro del Índice de Libertad 
Económica en el Mundo (ILEM).133
                                                 
131 El acuerdo de Basilea II establece que el riesgo legal debe incluir, pero no estar limitado a, las 
exposiciones a sanciones, penas o al pago de daños punitivos derivados de acciones de las autoridades 
supervisoras o del incumplimiento de acuerdos privados. 
132 Por eficacia normativa se entiende un gobierno de leyes que se aplican a la totalidad de los miembros 
de una sociedad, siempre y cuando también exista sometimiento de aquellos que formularon las normas 
(Cossío (2003), Documento de trabajo del ITAM). 
133 Este índice es publicado anualmente por “The Fraser Institute”. El índice contiene cinco aspectos: 1) 
tamaño del gobierno; 2) ordenamiento jurídico y seguridad de derechos de propiedad; 3) acceso a 
financiamiento; 4) libertad de comercio internacional y 5) regulación crediticia. Las calificaciones son 
asignadas con base en la escala decimal de 0 a 10, donde 10 es la máxima cualidad posible a alcanzar. 
El índice es el resultado de una compilación de datos de diversas fuentes internacionales como el 
Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el Foro Económico Mundial. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
141
Cuadro 10 
Evaluación del Ordenamiento Jurídico en México   
Calificación Ranking
Independencia Judicial 4.86 4.41 64
Imparcialidad de las cortes 4.80 3.85 86
Protección  de los derechos de propiedad 
intelectual 6.06 6.05 59
Injerencia militar en la política 6.53 6.67 78
Ley y Orden 6.41 5.00 85
Ejecutabilidad Contractual 6.27 6.08 75
Restricciones regulatorias de venta 6.56 6.86 69
Calificación Global 5.85 5.68 72
México
PromedioCategoría
Fuente: ILEM. 
Gráfica 74 
Índice de Libertad Económica en el Mundo 
a) Clasificación General  b) Calificaciones por Áreas para 
México
c) Calificación de Imparcialidad del 
Tribunal  
Puntos Puntos Puntos 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Hong
Kong
Chile México Brasil Argentina
1
11
44
101
124
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tamaño 
Gobierno
Orden
Jurídico
Acceso a
Recursos
Libre
Comercio
Reg.
Crediticia
Promedio de 178 países
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Dinam. Alem. Chile Colombia Méx. Brasil
Promedio de  
178 países: 4.8
Cifras a 2005. 
Fuente: ILEM.
Asimismo, el Banco Mundial publica todos los años un informe sobre la 
factibilidad de hacer negocios en 178 países.134 En dicho informe se presentan 
algunos indicadores para medir la eficiencia del sistema judicial de cada país en 
la resolución de disputas contractuales. Uno de los indicadores utilizados evalúa 
la factibilidad de ejecutar un contrato al cuantificar el costo,135 tiempo136 y 
procedimientos137 necesarios para hacerlo. De acuerdo con este índice, México 
                                                 
134 Doing Business. Este informe lo publica el Banco Mundial anualmente. El índice se construye como el 
promedio simple de las posiciones obtenidas en cada uno de los 10 aspectos que son examinados en el 
informe. Los puntajes más altos indican una mayor protección a los derechos de propiedad y viceversa.  
135 Medido como porcentaje de la reclamación, que se supone de dos veces el ingreso per cápita del país. 
136 Medido en días, contados desde el momento que se presenta la disputa hasta el pago del contrato. 
137 Definidos como la interacción entre las partes en disputa, o entre las partes y los tribunales. Se toma 
como referencia el Índice de Formalismo Procesal de Djankov, S., La Porta, R., et al (2002), “Courts: 
The Lex Mundi Project”, NBER Working Paper 8890.
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
142
ocupa el lugar 83 entre los 178 países incluidos en la muestra para el estudio 
(Gráfica 75).
Gráfica 75 
Factibilidad de Ejecutar Contratos1/
a) Costo de Ejecución de un 
Contrato
b) Tiempo para Ejecutar un 
Contrato
c) Procedimientos Necesarios 
para Ejecutar un Contrato 
Por ciento del monto2/ Días Número  
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
 Brasil   México   Argentina   Chile  
0
100
200
300
400
500
600
 Brasil   Argentina   Chile   México  
0
5
10
15
20
25
30
35
 México   Chile   Argentina   Brasil  
Cifras a 2007. 
Fuente: Banco Mundial. 
1/ Entre mayores sean los porcentajes y días transcurridos, mayores son los costos y la complejidad para ejecutar contratos. 
2/ Se refiere al monto del contrato, que se supone de dos veces el ingreso per cápita del país. 
El Banco Mundial realizó una investigación para México, en la que se 
evaluó el desempeño del sistema legal en las diferentes entidades federativas del 
país (Gráfica 76). Los resultados indican que el costo de ejecutar un contrato es 
mayor en entidades como Tlaxcala, Oaxaca y Quintana Roo que en 
Aguascalientes y Zacatecas. Además, en Baja California Sur y Quintana Roo se 
requieren más de 500 días para la ejecución de un contrato. Por otra parte, el 
formalismo procesal138 es aún más complejo en entidades como Guerrero, 
Michoacán, Chihuahua, Colima y Puebla. 
                                                 
138 Por formalismo procesal se entiende todas aquellas regulaciones y procedimientos que son necesarios 
para la solución de disputas entre particulares de acuerdo con un ordenamiento jurídico. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
143
Gráfica 76 
Factibilidad de Ejecutar Contratos por Entidad Federativa  
a) Costo de Ejecución de un 
Contrato
b) Tiempo para Ejecutar un Contrato c) Procedimientos Necesarios para 
Ejecutar un Contrato 
Por ciento del monto1/ Días Puntos2/
0
5
10
15
20
25
30
TL
X
O
AX
Q
R
O N
L
BC
M
IC
H
SI
N
C
O
L
AG
S
ZA
C
Promedio
0
100
200
300
400
500
600
700
BC
S
Q
R
O
YU
C BC VE
R
C
O
L
G
U
E
H
G
O
C
H
I
ZA
C
Promedio
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
G
U
E
M
IC
H
C
H
I
C
O
L
PU
E
TA
M
Q
R
O
M
O
R
BC
S
D
F
Promedio
Cifras a 2006. 
Fuente: Banco Mundial. 
1/ Se refiere al monto del contrato, que se supone equivalente a dos veces el ingreso per cápita del país. 
2/ Es un índice del grado de formalismo o complejidad en los procedimientos para resolver disputas y mide la intervención estatutaria y procesal en casos 
judiciales analizados en tribunales civiles menores. 
Por otra parte en el Cuadro 11 se presentan algunos resultados de un 
estudio denominado Ejecución de Contratos Mercantiles e Hipotecas en las 
Entidades Federativas139 en el cual se captó la percepción de abogados y 
tribunales respecto a la ejecución de contratos mercantiles y de hipotecas. Para 
dicho estudio se consideran aspectos de los poderes judiciales y ejecutivos 
locales que intervienen en el proceso de la ejecución forzosa de contratos 
mercantiles e hipotecas. Sin embargo, al tratarse de un estudio de percepción, en 
el mismo no se califica la calidad intrínseca de los poderes judiciales locales.140
                                                 
139 El Consejo Coordinador Financiero, A. C. ha encargado estudios de este tipo en los años 2002, 2004 y 
2007, realizados por el ITAM y el despacho Gaxiola Moraila y Asociados, S.C. y Moody’s de México, 
S.A. de C.V. El estudio se construye a partir de cuestionarios que recogen la opinión que tienen 
diversos abogados litigantes con vasta experiencia en procedimientos mercantiles e hipotecarios, sobre 
el desarrollo institucional así como de algunos factores que inciden en la ejecución forzosa de contratos 
mercantiles e hipotecas dentro de las entidades federativas. También se realizaron cuestionarios a los 
Tribunales Superiores de Justicia y visitas de apreciación a los juzgados y salas de los estados. Los 
datos fueron divididos en cuatro temas relevantes construidos a partir de diversos rubros y 
componentes en los que se pregunta sobre cuestiones específicas relacionadas con cada tema. Los 
temas son: calidad institucional, duración de procedimientos, eficiencia en la ejecución de sentencias, y 
suficiencia y aplicación eficiente de recursos humanos y materiales. 
140 El estudio otorga una calificación entre 0 y 5 a cada tema, donde 5 representa la mejor calificación, 
basándose en las percepciones de 267 abogados litigantes de instituciones financieras de todas las 
entidades federativas y 29 Tribunales Superiores de Justicia. A los participantes se les preguntó sobre 
sus experiencias en los procedimientos judiciales relacionados con la ejecución de contratos 
mercantiles e hipotecas. Son tres los temas principales: i) la calidad institucional, que comprende la 
opinión sobre la capacitación de los jueces y magistrados; la solidez, homogeneidad y consistencia de 
las sentencias; la eficiencia de los servicios periciales y la eficiencia del ministerio público; ii) la duración 
de los procedimientos ejecutivos mercantiles e hipotecarios, que hace referencia a las estimaciones 
sobre la duración de estos procedimientos, los lapsos de inactividad imputables a la autoridad judicial, la 
rapidez de los procedimientos de ejecución y la rapidez de los procedimientos de emplazamiento y 
notificación; y iii) la eficiencia en la ejecución de sentencias, que hace referencia a la efectividad con 
que la sentencia judicial es cumplida y remite al apoyo de la fuerza pública y la interrupción de los 
procesos de ejecución por presiones de terceros o de las partes. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
144
Cuadro 11 
Evaluación de la Ejecución de Contratos Mercantiles e Hipotecas en las  
Entidades Federativas 
Edo. Calificación Edo. Calificación Edo. Calificación
NAY 3.60 MEX 3.88 BCN 4.07
QUE 3.45 TAM 3.71 QUE 3.98
MEX 3.32 QUE 3.65 COA 3.93
NLE 3.30 NAY 3.55 NLE 3.93
GUA 3.28 CHS 3.50 TAM 3.86
AGS 3.24 AGS 3.47 COL 3.74
SON 3.23 GUA 3.46 DUR 3.68
COL 3.17 DUR 3.45 GUA 3.65
TAB 3.15 CAM 3.39 SIN 3.53
DUR 3.02 BCN 3.34 AGS 3.51
SIN 2.98 GRO 3.33 JAL 3.49
BCN 2.96 CHH 3.30 QROO 3.47
OAX 2.96 COL 3.29 MEX 3.44
COA 2.94 DIF 3.27 CHS 3.40
TAM 2.94 NLE 3.16 SLP 3.30
SLP 2.93 OAX 3.14 OAX 3.28
CAM 2.88 TAB 3.14 TAB 3.22
MIC 2.87 ZAC 3.02 DIF 3.19
JAL 2.83 COA 2.92 YUC 3.15
YUC 2.77 SIN 2.87 BCS 3.13
CHH 2.75 SON 2.85 PUE 3.13
HID 2.75 SLP 2.84 GRO 3.10
DIF 2.74 MIC 2.82 NAY 3.06
ZAC 2.65 YUC 2.79 TLA 3.03
GRO 2.59 VER 2.74 MOR 2.95
CHS 2.58 HID 2.58 CAM 2.93
QROO 2.58 MOR 2.58 MIC 2.90
MOR 2.56 BCS 2.51 HID 2.87
TLA 2.36 JAL 2.46 SON 2.70
VER 2.05 PUE 2.45 ZAC 2.43
BCS 2.04 TLA 2.34 CHH 2.26
PUE 1.99 QROO 2.25 VER 2.13
Calidad Institucional Duración de los procedimientos mercantiles 
Eficiencia en la ejecución de 
sentencias
Fuente: Consejo Coordinador Financiero (2007), Ejecución de Contratos Mercantiles e Hipotecas en las Entidades Federativas, 
Indicadores de Confiabilidad y Desarrollo Institucional Local. 
Los resultados de la investigación citada indican que la percepción 
sobre la calidad institucional es mejor en entidades como Nayarit, Querétaro y el 
Estado de México y peor en Veracruz, Baja California Sur y Puebla. Por otra 
parte, en cuanto a la percepción sobre la duración de los procedimientos, ésta es 
mejor para el Estado de México, Tamaulipas y Querétaro y peor en Puebla, 
Tlaxcala y Quintana Roo. Finalmente la percepción en relación a la eficiencia en 
la ejecución de las sentencias es mejor para Baja California, Querétaro y 
Coahuila y menos favorable para Zacatecas, Chihuahua y Veracruz.141
                                                 
141 Los resultados del estudio mencionado no son directamente comparables con los obtenidos por el 
Banco Mundial. Esto, a pesar de que en ambos estudios se ha buscado establecer un parámetro para 
medir la factibilidad y facilidad en la ejecución de los contratos. Asimismo, existen diferencias en las 
metodologías empleadas en cada caso. Sin embargo, ambos estudios aportan una visión 
complementaria sobre la facilidad de ejecutar contratos mercantiles en México. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
145
Recuadro 33 
Riesgo Legal de las Instituciones Financieras en México  
En México, el tipo de riesgos a los que se encuentran expuestas 
las instituciones financieras, así como sus subsidiarias 
financieras, están considerados en dos ordenamientos: la Circular 
Única de Bancos (CUB) emitida por la Comisión Nacional 
Bancaria y de Valores (CNBV), y los Requerimientos de 
Capitalización emitidos por la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público (SHCP). 
La CUB clasifica a los riesgos mencionados de la siguiente 
manera1:
I. Riesgos cuantificables. Cuando es posible medir las pérdidas 
potenciales, y se clasifican en: 
a) Riesgos discrecionales: resultantes de la toma de una 
posición de riesgo. 
1. Riesgo de crédito o crediticio. Pérdida potencial por la 
falta de pago de un acreditado o contraparte, incluyendo 
las garantías reales o personales que les otorguen, así 
como cualquier otro mecanismo de mitigación utilizado 
por las instituciones. 
2. Riesgo de liquidez. Pérdida potencial por la imposibilidad 
o dificultad de renovar pasivos o de contratar otros en 
condiciones normales para la institución, por la venta 
anticipada o forzosa de activos a descuentos excesivos 
para hacer frente a sus obligaciones, o bien, por el hecho 
de que una posición no pueda ser enajenada 
oportunamente, adquirida o cubierta mediante el 
establecimiento de una posición contraria equivalente. 
3. Riesgo de mercado. Pérdida potencial por cambios en los 
factores de riesgo que inciden sobre la valuación o sobre 
los resultados esperados de las operaciones activas, 
pasivas o causantes de pasivo contingente, tales como 
tasas de interés, tipos de cambio e índices de precios, 
entre otros. 
b) Riesgos no discrecionales: resultantes de la operación 
del negocio. En esta categoría se encuentra el riesgo 
operativo, que representa la pérdida potencial por fallas o 
deficiencias en los controles internos, por errores en el 
procesamiento y almacenamiento de las operaciones o 
en la transmisión de información, así como por 
resoluciones administrativas y judiciales adversas, 
fraudes o robos, y comprende, entre otros: 
1. El riesgo tecnológico. Pérdida potencial por daños, 
interrupción, alteración o fallas derivadas del uso o 
dependencia en el hardware, software, sistemas, 
aplicaciones, redes y cualquier otro canal de distribución 
de información en la prestación de servicios bancarios 
con los clientes de la institución. 
2. El riesgo legal. Pérdida potencial por incumplimiento de las 
disposiciones legales y administrativas aplicables, la emisión de 
resoluciones administrativas y judiciales desfavorables, y la 
aplicación de sanciones, en relación con las operaciones que 
las Instituciones han realizado. 
II. Riesgos no cuantificables. Son derivados de eventos 
imprevistos para los cuales no se puede conformar una base 
estadística que permita medir las pérdidas potenciales  
Por tratarse de un riesgo no discrecional, la CUB establece las 
medidas que se deberán tomar para la administración del riesgo 
legal:2
1. Establecer políticas y procedimientos para que en forma 
previa a la celebración de actos jurídicos, se analice la 
validez jurídica y se procure una instrumentación legal 
adecuada de éstos, incluyendo la formalización de las 
garantías en favor de la institución. La finalidad debe ser 
evitar vicios en la celebración de las operaciones. 
2. Estimar el monto de pérdidas potenciales derivado de 
resoluciones judiciales o administrativas desfavorables, así 
como la posible aplicación de sanciones, en relación con las 
operaciones que se lleven a cabo.  
3. Analizar los actos que celebre la institución cuando se rijan 
por un sistema jurídico distinto al nacional, y evaluar las 
diferencias existentes entre el sistema de que se trate y el 
nacional, incluyendo lo relativo al procedimiento judicial. 
4. Dar a conocer a sus directivos y empleados, las 
disposiciones legales y administrativas aplicables a las 
operaciones. 
5. Realizar, cuando menos anualmente, auditorías legales 
internas.  
6. Mantener una base de datos histórica sobre las resoluciones 
judiciales y administrativas, sus causas y costos. 
La clasificación del riesgo legal como componente del riesgo 
operacional se mantiene en los Requerimientos de Capitalización. 
En su regla Quinta ha quedado precisada la metodología para 
calcular los requerimientos de capital por la exposición a este tipo 
de riesgo.  
El único método establecido como tal en las Reglas, es el Método 
del Indicador Básico. Sin embargo, la CNBV está facultada para 
determinar algunos métodos alternativos, mediante reglas de 
carácter general3.
__________________________ 
1. Artículo 66 de la CUB. 
2. Artículo 86 fracción III inciso c) de la CUB. 
3. Artículo 102 Ley de Instituciones de Crédito. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
146
Se entiende por formalismo procesal todas aquellas regulaciones y 
procedimientos necesarios para la solución de disputas entre particulares de 
acuerdo con un ordenamiento jurídico. El índice de formalismo procesal se ha 
construido con el fin de comparar cómo distintos tribunales resuelven las 
diferencias entre los particulares. Mediante un índice se intenta estimar el grado 
de formalismo que existe en varios tribunales, para obtener una medida de 
eficiencia. La regla es sencilla: a mayor grado de formalismo, menor eficiencia del 
ordenamiento jurídico y en consecuencia menor certidumbre sobre los derechos 
de propiedad.142 En la Gráfica 77 se presentan los dos principales conceptos que 
evalúa el Índice de Formalismo Procesal.143
Gráfica 77 
Índice de Formalismo Procesal 
a) Grado de Dificultad para Desalojar una 
Vivienda
b) Grado de Dificultad para Cobrar un Cheque 
sin Fondos 
Puntos Puntos 
0
1
2
3
4
5
6
7
Colombia Chile México Bolivia Argen. Venezuela 
Promedio
0
1
2
3
4
5
6
7
Colombia Chile México Argen. Bolivia Venezuela 
Promedio
Cifras a diciembre de 2002. 
Fuente: Djankov, S., La Porta, R., et al (2002), “Courts: The Lex Mundi Project”, NBER Working Paper 8890.
                                                 
142 Se parte del modelo teórico del funcionamiento de un tribunal expuesto por Shapiro (1981), el cual 
consiste en una disputa entre dos vecinos, la cual puede ser resuelta por un tercero en condiciones 
equitativas con poco uso o conocimiento de la ley, sin abogados ni requerimientos escritos, así como sin 
restricciones en la forma de presentar evidencias, testigos o argumentos, ni tampoco apelaciones 
posteriores a la resolución final.  
143 El Índice de Formalismo procesal se construye con la información proveniente de encuestas realizadas 
en la mayoría de los países miembros de Lex Mundi y Lex África (asociaciones internacionales de 
despachos de abogados en 115 países del mundo). En las encuestas se plantean dos casos simples de 
disputas que los tribunales tienen que resolver. En el primer caso se resuelve un desalojo residencial 
por falta de pago de la renta, mientras que en el segundo se trata de una reclamación por la devolución 
de un cheque sin  fondos. Se utiliza una escala que va de cero a siete, valores cercanos al cero 
representan una mejor evaluación del funcionamiento del tribunal, esto es menor formalismo, en el 
sentido de una ejecución más rápida en las diferencias contractuales. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
147
Para algunos autores, el nivel del riesgo legal y político son la pauta 
para determinar el grado de eficacia normativa que existe en un estado. Algunos 
índices como el Índice de Estado de Derecho del Banco Mundial144 se diseñaron 
con la finalidad de estimar el grado de eficacia normativa en 211 países. Como se 
muestra en la Gráfica 78a, el país mejor calificado por ese índice es Dinamarca 
con 2.01 puntos. Por su parte, México se encuentra con -0.49 puntos ocupando el 
lugar 127 y por debajo de la media de 0.125 para los países con un sistema 
jurídico romanista.  
Gráfica 78 
Indicadores de Eficacia Normativa 
a) Índice de Estado de Derecho b) Índice por Ordenamiento Legal c) Ordenamientos Legales en el 
Mundo
Puntos Puntos Por ciento 
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
Din. Chile Brasil Méx. Argen. Haiti
1 29 123 127 139 206
Promedio
-1.0
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1996 2000 2003 2005
Jurídico Romanista
Anglosajón
Mixto
Otros
37.9%
Otros
3.7%
14.2%
Mixto
44.2%
Anglosajón
Jurídico 
Romanista
Cifras a 2006. 
Fuente: Banco Mundial y Facultad de Derecho Universidad de Ottawa.
El Índice Freedom House se estableció para realizar una evaluación de 
la libertad política y civil de los individuos dentro de los estados e incluye una 
sección sobre eficacia normativa.145  En esta última sección, a México le ha 
correspondido una calificación de 8 sobre 16 puntos posibles, ubicándose por 
debajo del promedio de 8.7 para una muestra de 193 países encuestados.
En suma, con los índices mencionados se intenta medir desde distintas 
perspectivas, el riesgo legal al que están expuestos los diferentes agentes 
económicos en un país. De acuerdo con la información disponible, existen 
aspectos en los cuales el riesgo legal podría reducirse en México. La sofisticación 
que han alcanzado las operaciones y los contratos financieros ha dado lugar a 
que sea cada vez más compleja la resolución de las disputas que pueden aflorar 
entre las partes. La interpretación y resolución correspondientes requieren de 
conocimientos muy específicos sobre la materia. Los principales problemas que 
suelen enfrentar los agentes económicos al acudir ante la justicia mercantil son 
                                                 
144 El índice se obtiene de una encuesta realizada en 211 países y territorios, con datos de 33 fuentes que 
provienen de 30 distintas organizaciones, en un período que abarca de 1996 a 2006. Refleja el punto de 
vista de organizaciones públicas y privadas, de expertos y de ciudadanos. Está dado en una escala que 
va de -2.5 a 2.5 unidades, mientras mayor sea el índice mejor será el nivel de la eficacia normativa en 
ese país. 
145 Para tal fin, el índice hace preguntas sobre el nivel de independencia del sistema judicial, la interferencia 
de otros poderes en las decisiones judiciales, la imparcialidad de los tribunales, la designación de los 
jueces, el respeto e implementación por parte de otros poderes, políticos y fácticos, de las sentencias 
judiciales. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
148
de carácter procedimental y de ejecución de sentencias. Por este motivo, en 
muchos países se ha considerado conveniente el establecimiento de tribunales 
especializados en diferentes materias, entre otras la financiera. En nuestro país el 
eventual establecimiento de tribunales especializados para esta materia podría 
mitigar el riesgo legal para los participantes en el sistema financiero, tanto para 
usuarios como para intermediarios. 
Especialización de los tribunales 
Los tribunales especializados son órganos con jurisdicción limitada y 
exclusiva a ciertos ámbitos, en donde los jueces son especialistas en el campo de 
su competencia. Existen dos beneficios primordiales que pueden derivarse de la 
especialización judicial:  
i) Mejores resoluciones en casos complejos y específicos. 
ii) Reducción del tiempo de resolución de los procesos judiciales, 
al contarse con expertos en la materia objeto de las disputas 
legales. El establecimiento de este tipo de tribunales, permite la 
acumulación de experiencia por parte de los jueces con lo que 
se disminuyen los costos de aprendizaje y resolución. 
El modelo de tribunales especializados ha sido adoptado en países 
como Estados Unidos, Austria, Bélgica, Finlandia, Francia, Alemania y España 
(Cuadro 12). Dicho modelo no es extraño a México ya que en el país existen 
tribunales especializados para asuntos diversos. El Artículo 94 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos le otorga facultades al Consejo de la 
Judicatura Federal para determinar si deben existir Tribunales Colegiados y 
Unitarios de Circuito o Juzgados de Distrito especializados por materia. 
Actualmente no existen en nuestro país tribunales especializados para tratar 
temas particulares del sistema financiero y de las instituciones que lo conforman.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
149
Cuadro 12 
Existencia de Tribunales Especializados: 
Comparativo Internacional 
País Tribunales Especializados
Estados 
Unidos
Existen tribunales especializados a nivel federal (tribunales legales) y a nivel estatal para casi
todos los ramos. Sin embargo, la mayoría de los procedimientos se lleva a cabo a través de
tribunales generales.
Unión
Europea
Al igual que en Estados Unidos, la mayoría de los procedimientos se llevan a cabo a través
de tribunales generales. Sin embargo, si es necesario remiten los casos a divisiones
especializadas, que cuentan con sus propios tribunales.
Austria
Existen tribunales especializados en temas laborales y sociales. El Tribunal Comercial de
Viena se encarga de atender los asuntos relativos a las violaciones a los derechos de
propiedad.
Bélgica Los tribunales de comercio especializados atienden procedimientos que involucran montosimportantes. También existen tribunales especializados para contratos laborales.
Finlandia Cuenta con tribunales especializados en temas laborales, militares, eclesiásticos,gubernamentales así como referentes a terrenos, seguros y mercados.
Alemania Los asuntos relativos a impuestos, leyes administrativas y laborales se tratan en tribunalesespecializados.
España Hay tribunales especializados para temas laborales y administrativos. En los demás rubros,los casos se resuelven frente a tribunales generales.
Australia Aunque en Australia no se contempla esta figura, se pretende tratar cada rubro en distintassecciones (criminal, civil, familiar, comercial, administrativa y para menores de edad).
México
La Ley permite la existencia de tribunales especializados en materia electoral, laboral, militar,
familiar, penal, federal y local. El sistema financiero es ámbito de competencia, en primera
instancia, de los juzgados civiles locales.
Fuente: American Bar Association y Central European and Euroasian Law Initiative (CEELI). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
150
5.5. Transparencia y acceso a los servicios financieros 
En 2007 el Congreso expidió una nueva Ley para la Transparencia y 
Ordenamiento de los Servicios Financieros (LTOSF) y aprobó modificaciones a 
diversas leyes, con el fin de contribuir a facilitar el acceso a los servicios 
financieros, fomentar la competencia entre los intermediarios y promover la 
transparencia y revelación de información sobre tasas de interés y cobro de 
comisiones. Asimismo, el Banco de México llevó a cabo una serie de cambios en 
su regulación, con el fin de instrumentar las medidas aprobadas por el Congreso.  
La nueva Ley extendió la obligación de publicar el Costo Anual Total 
(CAT) a entidades financieras no bancarias como Sofoles, Sofomes y entidades 
de ahorro y crédito popular, entre otras, y a cualquier otra sociedad que de 
manera habitual otorgue crédito. Asimismo, se estableció la obligación de 
expresar las tasas de interés ordinarias y moratorias en términos anuales y la 
prohibición de exigir por adelantado el pago de intereses no devengados 
(Recuadro 34). 
La Ley también estableció la obligación a los otorgantes de crédito de 
informar al público, a través de sus sitios de Internet y de carteles y folletos 
colocados en las sucursales, las comisiones que cobran por la prestación de los 
servicios de pago. Por otra parte, de conformidad con lo señalado por dicha Ley, 
el Banco de México estableció  un registro de las comisiones que los bancos, 
Sofoles y Sofomes reguladas cobran por los servicios de pago y créditos. La Ley 
le otorga al Banco de México atribuciones para formular y hacer públicas 
observaciones a las modificaciones en las comisiones registradas.  
Por su parte, la Condusef publicará, en su sitio de Internet, cuadros 
comparativos de las comisiones y ofrecerá calculadoras para tasas de interés y 
comisiones que permitan a los clientes comparar los costos de los servicios 
ofrecidos por diversas entidades. En el Recuadro 35, se presentan algunos 
ejemplos de CAT para diferentes créditos.  
El CAT permite a los usuarios de servicios financieros comparar entre 
los costos de ofertas de crédito similares, pero con características de pago 
diferentes (tasa de interés, comisiones, periodicidad de pago, plazo y monto).  La 
metodología empleada en México para estimar el CAT es la misma que la 
utilizada en Inglaterra para calcular el Annual Percentage Rate (APR) y similar a 
la correspondiente a la Tasa Anual Equivalente (TAE) que se publica en 
España.146 Por ello, difiere del procedimiento utilizado para estimar el APR en 
Estados Unidos.
En la LTOSF se establece también la obligación para los bancos que 
reciben depósitos del público de ofrecer cuentas bancarias básicas en las que no 
se podrá cobrar comisión alguna por ciertos servicios (Recuadro 36).  
                                                 
146 En el caso de las tarjetas de crédito, las metodologías para calcular el APR inglés y el CAT de México 
incluyen las comisiones por emisión y renovación. La TAE de España no las incluye.    
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
151
Recuadro 34 
Costo Anual Total (CAT) 
El CAT se define como el costo de financiamiento expresado en 
términos porcentuales anuales que, para fines informativos y de 
comparación, incorpora la totalidad de los costos y gastos 
inherentes a los créditos que otorgan las entidades. Así, en ese 
concepto se incluyen:  
 La tasa de interés. 
 Comisiones. 
 Primas de seguros (se excluyen las de los seguros de daños 
de automóviles cuando sean de libre contratación). 
 Impuesto al Valor Agregado (IVA). 
 Descuentos y bonificaciones. 
 Diferencia entre el precio a crédito del bien y su precio de 
contado. 
 Cualquier otro cargo que se le impute al usuario de un crédito 
con motivo de su otorgamiento.   
Un concepto similar al CAT se aplica en la mayoría de los países 
desarrollados. En Estados Unidos, Canadá y Reino Unido se 
conoce como “APR” (Annual Percentage Rate) y en España como 
“TAE” (Tasa Anual Equivalente). En Estados Unidos, la 
metodología que se utiliza es una Tasa Interna de Retorno (TIR) 
anualizada de forma simple. En el Reino Unido, España y México, 
es una TIR anualizada de forma compuesta. 
A continuación se presentan, para fines ilustrativos, dos ejemplos 
del cálculo del CAT (la forma de amortización del capital y del 
pago de intereses difiere).  
Ejemplo 1: Metodología sobre saldos insolutos 
Monto del crédito: 1,000 pesos 
Plazo: 4 meses con periodicidad de pagos semanal 
Tasa de interés nominal: 45 por ciento, con IVA 51.2 por ciento 
Semana Pago de intereses
IVA de 
intereses
Pago a 
principal Pago total
Saldo 
insoluto de 
principal
0 0.00 0.00 0.00 0.00 1,000.00
1 8.65 1.19 58.01 67.86 941.99
2 8.15 1.12 58.59 67.86 883.40
3 7.64 1.05 59.16 67.86 824.24
4 7.13 0.98 59.74 67.86 764.49
5 6.62 0.91 60.33 67.86 704.16
6 6.09 0.84 60.93 67.86 643.24
7 5.57 0.76 61.53 67.86 581.71
8 5.03 0.69 62.13 67.86 519.58
9 4.50 0.62 62.74 67.86 456.84
10 3.95 0.54 63.36 67.86 393.48
11 3.41 0.47 63.98 67.86 329.49
12 2.85 0.39 64.61 67.86 264.88
13 2.29 0.31 65.25 67.86 199.63
14 1.73 0.24 65.89 67.86 133.74
15 1.16 0.16 66.54 67.86 67.20
16 0.58 0.08 67.20 67.86 0.00
TOTAL 75.36       10.35       1,000.00    1,085.71
TIR anualizada de forma simple:     51.2% 
APR (EUA):   51.2% 
TIR anualizada de forma compuesta: 66.5% 
APR (RU):     66.5% 
TAE (Esp):    66.5% 
CAT (Méx): 66.5%
El CAT es el valor de i que hace que se cumpla la siguiente 
ecuación1:
)1(
86.67
)1(
86.67...
)1(
86.67
)1(
86.67000,1
52
16
52
15
52
2
52
1
iiii
Redondeado a un decimal y expresando en porcentaje se tiene:
%5.66CAT
Con la metodología utilizada por el APR  (RU) y la TAE (Esp) se 
obtiene el mismo resultado. El APR de Estados Unidos utiliza 
como factor de descuento a nj
52
1
 en lugar de 521
n
i  utilizado 
por el CAT.  
Ejemplo 2: Metodología con amortizaciones de principal e 
intereses constantes 
Monto del crédito: 1,000 pesos 
Plazo: 4 meses con periodicidad de pagos semanal 
Tasa de interés nominal: 45 por ciento, con IVA 51.2 por ciento 
Semana Pago de intereses
IVA de 
intereses
Pago a 
principal Pago total
Saldo 
insoluto de 
principal
0 0.00         0.00         0.00           0.00           1,000.00     
1            8.65         1.19         62.50         72.34         937.50        
2            8.65         1.19         62.50         72.34         875.00        
3            8.65         1.19         62.50         72.34         812.50        
4            8.65         1.19         62.50         72.34         750.00        
5            8.65         1.19         62.50         72.34         687.50        
6            8.65         1.19         62.50         72.34         625.00        
7            8.65         1.19         62.50         72.34         562.50        
8            8.65         1.19         62.50         72.34         500.00        
9            8.65         1.19         62.50         72.34         437.50        
10          8.65         1.19         62.50         72.34         375.00        
11          8.65         1.19         62.50         72.34         312.50        
12          8.65         1.19         62.50         72.34         250.00        
13          8.65         1.19         62.50         72.34         187.50        
14          8.65         1.19         62.50         72.34         125.00        
15          8.65         1.19         62.50         72.34         62.50          
16          8.65         1.19         62.50         72.34         0.00            
TOTAL 112.50   15.45     812.50      1,157.48    
TIR anualizada de forma simple:       92.3% 
APR (EUA):     92.3% 
TIR anualizada de forma compuesta: 149.6% 
APR (RU):     149.6% 
TAE (Esp):    149.6% 
CAT (Méx): 149.6%
Cuanto más elevada sea la tasa de interés y menor el periodo 
entre pagos (mayor periodicidad), mayor será el CAT.  
CAT para Diferentes Periodicidades de Pago 
Por ciento 
40
45
50
55
60
65
70
75
80
40 45 50 55 60
Tasa de interés anual
CAT
Pagos semanales
Pago único al vencimiento
Pagos mensuales
Obligaciones legales 
La Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios 
Financieros establece la obligación de Informar el CAT sobre 
créditos menores a 900 mil Udis y sobre créditos hipotecarios por 
cualquier monto. También establece que el pago de los intereses 
en los créditos no podrá ser exigido por adelantado, así como la 
obligación de expresar las tasas de interés ordinarias y 
moratorias en términos anuales. Esta Ley, otorga facultades para 
regular los contratos de adhesión, la publicidad, los estados de 
cuenta y los comprobantes. Estas obligaciones son aplicables a 
las: instituciones de crédito; Sofoles y Sofomes; entidades de 
ahorro y crédito popular; entidades financieras que actúen como 
fiduciarias en fideicomisos que otorguen crédito al público, y 
sociedades que de manera habitual otorguen créditos. La Ley 
señala al Banco de México como responsable de establecer la 
metodología de cálculo del CAT. Para este efecto, se adoptó la 
metodología utilizada en el Reino Unido. El CAT permite 
comparar créditos con diferentes periodicidades de pago, plazos 
y formas de amortización de principal y de intereses. Por otra 
parte, la Ley de la Profeco establece que los intereses se 
causarán exclusivamente sobre los saldos insolutos del crédito 
concedido y que su pago no podrá ser exigido por adelantado 
(sólo por períodos vencidos).  
_________________________ 
1 En los casos en los que el valor de i no es único, se toma como 
solución el valor positivo más cercano a cero. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
152
Recuadro 35 
Comparación del CAT para Distintos Créditos 
La tasa de interés a la que se ofrece un crédito debe reflejar el 
costo de captación de los recursos y del capital del acreedor, así 
como los riesgos asociados al acreditado y el costo de 
otorgamiento, administración y cobranza del crédito. 
Por esta razón, el establecimiento de topes o tasas de interés 
máximas suele tener un efecto contrario al deseado, en vez de 
hacer el crédito más accesible, reduce el monto disponible, 
afectando principalmente a aquéllos a los que más se buscaría 
proteger.  
Los usuarios de servicios financieros tienen características muy 
diferentes entre sí, por lo que aún en mercados con poca 
competencia, el establecimiento de topes a las tasas de interés 
dejaría fuera del mercado a los demandantes de crédito que 
representan los mayores riesgos para los acreedores, como 
podrían ser las Pymes y los sectores de la población con menores 
ingresos.  
El establecimiento de tasas de interés diferenciadas sería, además 
de impráctico, muy costoso de administrar y propiciaría el 
surgimiento de mercados informales paralelos. El acceso al crédito 
en estos últimos suele ser más oneroso.  
A esta conclusión han llegado estudios patrocinados por 
organismos tan diversos como la Comisión Europea1, el 
Departamento de Comercio e Industria del Reino Unido2, la 
Comisión de Competencia3 y el Departamento del Tesoro4 de ese 
mismo país.  
Por ello, el Banco de México considera que la mejor manera de 
promover la reducción en el costo del crédito es a través de 
fomentar la competencia entre los oferentes y propiciar un mayor 
acceso a la información y una mayor cultura financiera por parte de 
los usuarios. 
En los siguientes recuadros se publican ejemplos de CAT 
asociados a diferentes créditos ofrecidos por entidades financieras 
y no financieras: 
Crédito Hipotecario 
CAT calculado para un crédito de 600 mil pesos, a pagar en 15 
años y para adquirir un inmueble en el Distrito Federal por una 
persona de 35 años. 
CAT 
Banco Santander 11.6% 
Banco Nacional de México 12.8% 
Banca Mifel 13.2% 
Scotiabank Inverlat 13.2% 
Hipotecaria Nacional – BBVA (Sofol) 13.8% 
Patrimonio (Sofol) 14.1% 
Fincasa Hipotecaria (Sofol) 14.8% 
Ixe Banco 14.9% 
Hipotecaria Vértice (Sofom NR) 14.9% 
ING Hipotecaria (Sofol) 15.2% 
Hipotecaria México (Sofol) 15.4% 
Banco HSBC 15.7% 
Hipotecaria Su Casita (Sofol) 15.7% 
Hipotecaria Crédito y Casa (Sofol) 15.9% 
Hipot. Casa Mexicana (Sofom NR) 16.2% 
Hipotecaria Independiente (Sofol) 17.1% 
Finpatria (Sofol) 17.3% 
CAT calculado para un crédito con Apoyo Infonavit de 280 mil 
pesos, a pagar en 15 años para adquirir un inmueble en el Distrito 
Federal por una persona de 35 años. 
CAT 
Banco Nacional de México 12.9% 
Banca Afirme 13.7% 
Hipotecaria Nacional - BBVA 13.8% 
Hipotecaria Crédito y Casa (Sofol) 14.0% 
Patrimonio (Sofol) 14.1% 
Fincasa Hipotecaria (Sofol) 14.8% 
ING Hipotecaria (Sofol) 15.0% 
Hipotecaria Su Casita (Sofol) 15.8% 
Banco Inbursa 15.9% 
Hipot. Casa Mexicana (Sofom NR) 16.1% 
Hipotecaria Vértice (Sofom NR) 16.3% 
Hipotecaria México (Sofol) 16.8% 
Finpatria (Sofol) 16.8% 
Hipotecaria Independiente (Sofol) 17.1% 
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Banco de México. 
Crédito Asociado a Tarjetas de Crédito Bancarias 
En los créditos asociados a tarjeta de crédito, entre mayor sea la 
anualidad en relación con la línea de crédito, mayor será el CAT 
resultante a una misma tasa de interés. La banca ofrece tasas 
diferenciadas en función del perfil de cada cliente. 
CAT calculado para una línea de crédito revolvente de 10 mil pesos, 
con pago mensual a tres años. 
CAT
Banco Inbursa - Efe Clásica 42.8% 
Banco Santander - Serfin Light 43.8% 
Banco Afirme - Clásica 45.2% 
Banco del Bajío - Clásica 48.9% 
Scotiabank Inverlat - Clásica 52.5% 
Banco Mercantil del Norte - Clásica 53.2% 
Ixe Banco - Clásica 57.3% 
Banco Regional de Monterrey - Clásica 58.1% 
American Express Bank - Blue 61.4% 
Banco HSBC - Clásica 63.7% 
BBVA Bancomer - Azul 64.2% 
Banco Nacional de México - Clásica 66.1% 
Banco Santander - Uni-K 70.8% 
Banco Invex - SPIRA 86.2% 
CAT calculado para una línea de crédito revolvente de 25 mil pesos, 
con pago mensual a tres años. 
CAT
Banco Inbursa - Efe Oro 29.5% 
Ixe Banco – Oro 35.7% 
Banco Mercantil del Norte -  Oro 49.6% 
Scotiabank Inverlat - Dorada 50.0% 
BBVA Bancomer - Oro 52.0% 
American Express Bank - Gold Card 57.0% 
Banco HSBC - Oro 58.1% 
Banco Nacional de México - Oro 62.3% 
Banco Santander - Oro Tradicional 76.8% 
Cifras a abril de 2008.
Fuente: Condusef. 
http://portalif.condusef.gob.mx/tarjetas/calc_comp.php
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
153
Crédito Asociado a Tarjetas de Crédito Comerciales 
CAT calculado para una línea de crédito revolvente de 10 mil 
pesos, con pago mensual a tres años. 
CAT 
Cetelem (Sofol)* 38.6% 
Coppel (Tienda) 39.0% 
El Palacio de Hierro 54.0% 
Sears 54.0% 
Mixup 54.0% 
Liverpool 62.6% 
C&A Modas 83.3% 
Cifras a abril de 2008 
*Proporcionada a Banco de México por el intermediario 
Fuente:  Profeco. 
Crédito para Adquirir Bienes de Consumo Duradero 
CAT calculado para la adquisición de un automóvil con valor de 
184 mil pesos y con enganche aproximado de 30 por ciento, a 
amortizarse en 36 pagos mensuales. 
CAT 
Banco Autofín 17.2% 
Banco HSBC 17.8% 
Banco Mercantil del Norte 18.2% 
Banco Inbursa 18.6% 
Banco Afirme 19.1% 
Scotiabank Inverlat 19.1% 
Banco del Bajío 19.6% 
Banco Nacional de México 21.1% 
BBVA Bancomer 21.3% 
Cifras a mayo de 2008. 
Fuente: Condusef. 
http://portalif.condusef.gob.mx/condusefautomotriz/sca_valor_vehiculo.php
CAT de créditos para adquirir un componente de audio con un valor 
aproximado de 7.7 mil pesos, en pagos fijos semanales, para 
plazos entre 48 y 52 semanas. 
CAT 
Famsa (Tienda)   43.5% 
Mega Elektra   97.3% 
Wal Mart (Tienda) 167.4% 
Bodega Aurrerá 171.5% 
Gigante 310.7% 
CAT de créditos para adquirir una lavadora de ropa, con un valor 
aproximado de 5 mil pesos, en pagos fijos semanales y para plazos 
entre 48 y 52 semanas. 
CAT 
Famsa (Tienda)   98.2% 
Viana   98.3% 
Mega Elektra 160.8% 
Wal Mart (Tienda) 167.3% 
Gigante 171.1% 
Bodega Aurrerá 171.4% 
CAT de créditos para adquirir una lavadora de ropa, con un valor 
aproximado de 4.8 mil pesos, en pagos fijos quincenales, para 
plazos entre 12 y 24 quincenas. 
CAT 
Famsa (Tienda)   86.1% 
Wal Mart  (Tienda) 168.1% 
Salinas y Rocha 214.1% 
Cifras a abril de 2008. 
Fuente: Profeco . 
http://www.profeco.gob.mx/pagos/cpfcostos.asp
Créditos Personales 
CAT calculado para un crédito de nómina de 20 mil pesos a 
amortizarse en 72 pagos quincenales.  
CAT 
Scotiabank 34.5% 
Banco del Bajío 40.0% 
Banco Regional de Monterrey 50.4% 
Banco Mercantil del Norte 56.0% 
CAT calculado para un crédito de nómina y  personal sin destino fijo 
de 20 mil pesos a amortizarse en 12 pagos mensuales. 
CAT 
BBVABancomer 35.6% 
Cetelem (Sofol) 57.9% 
Banco del Ahorro Famsa* 95.6% 
Banco WalMart* 104.9% 
Cifras a mayo de 2008.
*Proporcionado a Banco de México por el intermediario. 
Fuente: Páginas web de los intermediarios. 
Simuladores para Calcular el CAT: 
Los simuladores de créditos permiten calcular el CAT que 
corresponde a las características específicas de crédito (monto, 
plazo, periodicidad, monto del enganche) y del acreditado (edad, 
ingresos).  
A continuación se presentan las direcciones de Internet de los 
diferentes simuladores de CAT disponibles para el público en 
general.   
Calculadora del CAT 
(http://www.banxico.org.mx/CAT/index.html)
Simulador de créditos hipotecarios. Banco de México 
(http://www.banxico.org.mx/ccth11/ccth1.jsp)
Simulador de crédito hipotecario. Condusef 
(http://portalif.condusef.gob.mx/condusefhipotecario/index.php)
Calculadora de créditos hipotecarios. Conavi 
(http://estadistica.conafovi.gob.mx/simula5/)
Simulador de crédito automotriz. Condusef 
(http://portalif.condusef.gob.mx/condusefautomotriz/sca_simulador_5.php)
Simulador de tarjeta de crédito. Condusef 
(http://portalif.condusef.gob.mx/tarjetas/index.php)
Calculadora de empeño. Profeco 
(http://www.profeco.gob.mx/encuesta/brujula.asp)
Calculadora de créditos a pagos fijos. Profeco 
(http://www.profeco.gob.mx/pagos/cpfpagos.asp)
Las cifras de CAT mostradas en este Recuadro se 
presentan con el único propósito de ejemplificar el uso de 
la metodología en diversos tipos de créditos 
comprendidos en la Ley para la Transparencia y 
Ordenamiento de los Servicios Financieros. 
_______________________________ 
1. Comisión Europea de Competencia (2006), “Interim Report II. 
Current Accounts and Related Services” 
2. Departamento de Comercio e Industria del Reino Unido (2004), 
“The effect of interest rate control in other countries”.  
3. Comisión de Competencia del Reino Unido (2006), “Home Credit 
Market Investigation”. 
4. Departamento del Tesoro del Reino Unido (2004), “Promoting 
Financial Inclusion”. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
154
Recuadro 36 
Cuentas Básicas 
Experiencia Internacional 
Existe amplia experiencia internacional referente a cuentas 
bancarias diseñadas para atender sectores que por su bajo nivel de 
ingresos, tradicionalmente están excluidos de los servicios 
bancarios. Los servicios que ofrecen estas cuentas básicas son 
limitados y homogéneos, lo cual facilita la comparación entre 
cuentas y mejora la transparencia del sistema, además de que se 
ofrecen a un precio bajo. 
Diversos países, entre ellos Canadá, Estados Unidos, Francia, 
Sudáfrica, Brasil, Australia y el Reino Unido, han introducido 
cuentas de bajo costo que proporcionan servicios básicos con el 
objetivo de extender los servicios bancarios a la población de 
menores recursos o de reducir la exclusión del sistema financiero 
de ciertos grupos. En la experiencia internacional reciente destacan 
los casos de Sudáfrica y Brasil, países que en 2004 introdujeron un  
producto con esas características. En Sudáfrica se introdujo la 
cuenta “Mzansi”, la cual, entre otras características, permite 
depósitos, retiros y pagos mediante débito. No se permite el cobro 
de comisiones por manejo de cuenta y ofrece al menos un depósito 
gratis al mes. Como resultado, actualmente existen ya más de 3 
millones de esas cuentas y el 91 por ciento de los cuentahabientes 
son nuevos para el banco donde abrieron su cuenta, de acuerdo 
con la Asociación de Banqueros de Sudáfrica. Por otro lado, en 
septiembre de 2004 Brasil anunció la creación del Banco Popular 
do Brasil. Esta subsidiaria del Banco do Brasil tiene como misión 
ofrecer servicios financieros a la población de menores ingresos. 
Entre dichos servicios  se encuentra la cuenta simplificada dirigida 
a personas físicas, la cual permite la disposición de efectivo, 
depósitos y pagos directos. Además, no se cobra comisión por 
apertura, ni por manejo de cuenta y se permiten 4 depósitos, 4 
retiros y la entrega de 4 estados de cuenta gratuitos. De manera 
similar al caso de Sudáfrica, el crecimiento en el número de 
cuentas ha sido muy rápido, pues durante los primeros nueve 
meses de su puesta en operación se abrieron alrededor de 7 mil 
cuentas básicas por día. 
El caso de México  
Ampliar el acceso a servicios bancarios por parte de los grupos de 
bajos ingresos y disminuir las dificultades para comparar las 
comisiones que cobran los bancos han sido causa de preocupación 
constante para el Congreso mexicano y las autoridades financieras 
en los últimos años. Por ello, en 2007 se modificó la Ley de 
Instituciones de Crédito (LIC)1 a fin de: i) establecer la obligación 
para los bancos que reciben depósitos del público, de ofrecer el 
servicio de cuentas bancarias básicas, y ii) otorgarle al Banco de 
México la facultad para determinar, mediante disposiciones de 
carácter general, las características específicas de dichos 
productos.2 Con base en esta normativa las cuentas básicas 
empezaron a ofrecerse en diciembre de 2007. Las reglas emitidas 
por el Banco de México prevén dos tipos de cuentas básicas: para 
el público en general y de nómina. Al respecto se estableció que 
ambos tipos de cuentas deben ofrecer los siguientes servicios sin 
costo alguno: 
 Apertura y mantenimiento de cuenta. 
 Otorgamiento de una tarjeta de débito al cuentahabiente y 
reposición de la tarjeta. 
 Abono de recursos a la cuenta por cualquier medio. 
 Retiros de efectivo en los cajeros automáticos de la institución 
en que se abrió la cuenta.3
 Pago de bienes y servicios en negocios afiliados a través de 
la tarjeta de débito. 
 Consultas de saldo en los cajeros automáticos de la 
institución de crédito que lleva la cuenta. 
 Domiciliación de servicios a los proveedores que lo permitan. 
 Cierre de cuenta. 
Las cuentas básicas pueden incluir servicios adicionales, por los 
cuales los bancos pueden cobrar comisiones; sin embargo, su  
contratación es opcional.4
Existen algunas diferencias entre ambos tipos de cuentas: la 
cuenta de nómina sólo puede abrirse en el banco en donde el 
patrón tiene contratado el servicio de dispersión de nómina; en 
contraste, las personas pueden abrir cuentas para el público en 
general en el banco que deseen. Además, la regulación permite 
a los bancos establecer un saldo promedio mínimo mensual 
(SPM) en las cuentas para el público en general, mientras que 
en las de nómina esto no se permite. El banco no puede cobrar 
comisiones a los cuentahabientes que no cumplan con el SPM 
establecido. Sin embargo, si el cliente incumple durante tres 
meses consecutivos, el banco puede cerrar la cuenta. En el 
cuadro siguiente se presentan los SPM requeridos por los 
diferentes bancos que ya ofrecen el servicio. Muchos bancos no 
requieren un SPM.
Saldos Promedios Mínimos (pesos) 
Saldo promedio 
mínimo 
Saldo promedio 
mínimo 
Ahorro FAMSA 0 Bajío 500
American Express 0 Banamex 1,000
Banco Amigo 0 BBVA Bancomer 1,000
Bancoppel 0 Mifel 1,000
Banco Ve por Más 0 Santander 1,000
Banco Wal-Mart 0 Scotiabank 1,000
Banorte 0 Multiva 1,500
Banregio 0 Inbursa 1,577
Bansi 0 Banco del Ahorro Nac. 2,000
HSBC 0 Interacciones 2,000
Azteca 200 Banco Autofin 3,000
Banjercito 250 IXE 3,000
Afirme 500
InstituciónInstitución
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
En las cuentas básicas para el público en general, los bancos 
requieren que los depósitos realizados en un mes no sobrepasen 
el equivalente a 165 salarios mínimos vigentes en el Distrito 
Federal. Esta restricción está orientada a que solamente los 
individuos de bajos ingresos se beneficien de las cuentas 
básicas.5 Hasta marzo de 2008, se habían abierto cerca de 6.5 
millones de cuentas básicas. Sin embargo, la mayoría de las 
cuentas no son nuevas, algunas instituciones adaptaron un 
producto que ya ofrecían a las reglas de cuentas básicas, 
conservando en ella a los cuentahabientes. Este cambio tiene 
beneficios para los consumidores, ya que las cuentas básicas 
son más baratas. 
Promedio Ponderado del Saldo Mínimo (pesos 2002) 
0
1,070
475
880
0
200
400
600
800
1000
1200
CB
Nómina
CB
General
Nómina
con
Chequera
Ahorro e
Inversión
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
____________________ 
1. Artículo 48 Bis 2. 
2. Banco de México (2007), “Reglas a las que deberán sujetarse 
las instituciones de crédito respecto de las cuentas básicas de 
nómina y para el público en general, a las que se refiere el 
artículo 48 Bis 2 de la LIC”. 
3. Si la institución no tiene cajeros instalados o funcionando 
cuando el cuentahabiente acuda a utilizarlos, ésta estará 
obligada a ofrecer este servicio en la sucursal sin costo. 
4. El monto de las comisiones por servicios adicionales no debe 
exceder la comisión mínima que el banco cobre por el mismo 
servicio en otras cuentas.
5. En caso de que los depósitos rebasen el límite mencionado 
durante tres ocasiones consecutivas, el banco podrá cobrar 
comisiones en la cuenta.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
155
6. Otros Intermediarios 
En esta sección se presenta un análisis sobre la situación que guardan 
las Afores y aseguradoras.   
6.1. Administradoras de Fondos para el Retiro (Afores) 
Al cierre de marzo de 2008, el saldo de los fondos administrados por las 
Afores ascendía a 876.2 mil millones de pesos, cifra equivalente al 7.6 por ciento 
del PIB.147 En ese mismo mes, entraron en vigor modificaciones a la Ley de los 
Sistemas de Ahorro para el Retiro (LSAR) con el fin de facilitar la comparación de 
precios entre las diferentes opciones ofrecidas a los trabajadores y aumentar el 
peso que se le da al rendimiento en la decisión de los usuarios. Las 
modificaciones aprobadas más importantes fueron las siguientes: 
i) Eliminación de la comisión sobre flujo.148
ii) Decisión para que el rendimiento neto149 sea la variable que se 
tome en cuenta para la selección de Afores150 entre los 
trabajadores. 
iii) Modificación en la regulación de traspasos.151
Las modificaciones enunciadas facilitarán la comparación entre 
comisiones y disminuirán los gastos dirigidos a convencer a los trabajadores para 
que cambien de Afore. Se espera que estas medidas promuevan una 
disminución en las comisiones, lo que redundaría en mayores beneficios para los 
trabajadores.  
                                                 
147 El saldo de los fondos administrados corresponde al rubro de activo neto de las Siefores. 
148 Hasta la entrada en vigor de estos cambios legales, las Afores podían cobrar comisiones sobre flujo y 
sobre saldo. Esta situación dificultaba la comparación entre los cobros realizados por diferentes Afores. 
Al contar con un tipo único de comisión la comparación entre los precios cobrados por diferentes Afores 
es inmediata y transparente. 
149 Con las nuevas reglas, los trabajadores tendrán derecho a traspasar sus recursos a los doce meses de 
haberse registrado o traspasado de Afore. Antes de transcurridos los doce meses, podrán cambiarse de 
Afore, sólo si es a una con un mayor Índice de Rendimiento Neto. Ejercido este derecho, deberán 
permanecer doce meses en la Afore elegida. Con lo anterior, se garantiza que el traspaso antes del año 
beneficie al trabajador y se reducen las malas prácticas.   
150 Los  trabajadores que comiencen a cotizar para el IMSS sin haber elegido Afore serán asignados por 
Consar a alguna de las que tengan mayor rendimiento neto. Este proceso se realizaba con anterioridad 
de acuerdo con la comisión equivalente a un año, procedimiento que tenía dos inconvenientes: por un 
lado, la comisión equivalente se calculaba suponiendo ciertas características de los trabajadores, y 
cuando las características de un trabajador en particular diferían de las del trabajador representativo, la 
comisión equivalente no reflejaba el verdadero costo. Por otro lado, este criterio no tomaba en 
consideración el rendimiento de la Afore, variable que como se muestra en el análisis, puede llegar a 
ser más relevante que las comisiones en la pensión del trabajador.  
151 La regulación anterior establecía que había que esperar un año para poder hacer una transferencia de 
Afore. Sin embargo, era posible cambiarse a una Afore que cobrara comisiones menores antes de este 
plazo. Esta situación generó un número muy alto de traspasos. Con las nuevas reglas, se mantiene el 
tiempo de espera de un año, pudiéndose cambiar antes de ese plazo, pero sólo una vez y a una Afore 
que ofrezca un rendimiento neto superior. La nueva regulación también le otorga a la Junta de Gobierno 
de la Consar la posibilidad, en el futuro, de disminuir el plazo necesario para efectuar un traspaso. 
Durante 2007, tuvieron lugar 3.5 millones de traspasos. Esto significa que en promedio, poco menos de 
uno de cada diez trabajadores cambió de Afore durante 2007. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
156
No obstante, la eliminación de las comisiones sobre flujos podría 
desincentivar la entrada de nuevos jugadores, ya que estas comisiones permitían 
que las Afores que entraran al negocio pudieran recuperar más rápido su 
inversión.
Adicionalmente, a partir de marzo de 2008 cada Afore tiene la 
posibilidad de ofrecer cinco Siefores con diferentes perfiles de riesgo. Así, 
dependiendo de la edad del trabajador sus recursos serán administrados por una 
Siefore específica, donde a mayor edad, corresponderá menor riesgo,152 de modo 
que las Siefores con los ahorradores más alejados de su fecha de jubilación podrán 
asumir una mayor exposición al riesgo, la cual debería de ser compensada en el 
largo plazo con un mayor rendimiento. Esta medida permitirá a los fondos de 
inversión ofrecer un portafolio más atractivo y congruente con los horizontes de 
inversión de los diferentes segmentos de trabajadores por edad. 
Rentabilidad histórica de las Afores 
Durante 2007, se continuó observando la tendencia a la baja en la 
rentabilidad de las Afores medida a través del ROE. También se apreció una 
menor dispersión entre las Afores con mayor y menor ROE (Gráfica 79a). Sin 
embargo, cualitativamente también se hicieron evidentes diferencias importantes 
con respecto al año anterior. Se detuvo la tendencia decreciente de los ingresos 
por concepto de comisiones y se hizo especialmente notoria la desaceleración 
del crecimiento de los gastos administrativos. Estas tendencias pudieron ser un 
efecto del crecimiento de los activos administrados y de la mayor supervisión en 
las prácticas de traspasos. Con todo, a pesar de un menor crecimiento de los 
gastos y de la desaceleración en la caída de los ingresos por comisiones, el 
índice de eficiencia153 siguió deteriorándose, pasando de 57.7 por ciento en 2006 
a 62 por ciento en 2007. 
Rendimiento
La manera más común de evaluar el desempeño de una inversión es 
mediante el cálculo de su tasa de rendimiento. La complejidad de la estructura de 
comisiones vigente hasta marzo de 2008, hacía que la  tasa de rendimiento fuera 
muy sensible a la metodología empleada para su cómputo. Los cambios 
realizados a la Ley simplifican este cálculo haciendo más sencillas y 
transparentes las comparaciones.  
                                                 
152 Los trabajadores son asignados a una de las cinco Siefores básicas de acuerdo con su edad: los 
trabajadores de 26 años y menores se asignan a la Siefore Básica 5; los trabajadores entre 27 y 36 
años a la Siefore Básica 4; aquéllos entre 37 y 45 años, a la Siefore Básica 3; los que tienen entre 46 y 
55 años, a la Siefore Básica 2 y los mayores de 56 años a la Siefore Básica 1. Aquellos trabajadores 
aversos al riesgo pueden optar por una Siefore más conservadora, sin embargo, no es posible elegir 
una con un mayor perfil de riesgo al que corresponde de acuerdo a la edad. 
153 El índice de eficiencia se define como la razón entre los gastos administrativos y los ingresos totales. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
157
Gráfica 79 
Rendimientos, Ingresos por Comisiones y Gastos de Administración (Siete Afores Mayores) 
a) Utilidad Neta como Proporción 
del Capital Promedio (ROE) 
b) Ingresos por Comisiones c) Gastos de Administración 
Por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
0
10
20
30
40
50
60
70
2004 2005 2006 2007
Intervalo Máx-Mín
Promedio Ponderado
-12
-10
-8
-6
-4
-2
-
2
4
2004 2005 2006 2007
0
20
40
60
80
2004 2005 2006 2007
Gastos de administración y operación
Gastos de promoción
Cifras a septiembre de 2007. 
Fuente: Consar. 
Rendimiento de gestión 
Las Afores administran los recursos de sus afiliados de conformidad 
con lo establecido en el Régimen de Inversión emitido por la Consar. El 
rendimiento de gestión es un indicador que sirve para medir el incremento 
porcentual del precio de las acciones de las Siefores antes del cobro de las 
comisiones sobre saldo. En el Cuadro 13 se presenta la estructura de las 
comisiones sobre saldo y sobre flujo. En el Cuadro 14 se pueden observar los 
rendimientos de gestión reales anuales de la totalidad de los recursos invertidos 
por las Siefores de agosto de 1998 a diciembre de 2007. 
Rendimiento para el conjunto de los afiliados 
Los rendimientos de gestión sólo ofrecen orientación sobre el 
desempeño de las Siefores en cuanto a la administración de los recursos y no 
respecto al rendimiento que obtienen los afiliados por los recursos aportados. En 
el Cuadro 15 se presenta el detalle del rendimiento obtenido por el conjunto de 
los afiliados en el período de 1998 a diciembre de 2007.154, 155 Los recursos de 
los afiliados incluyen los traspasos del SAR 92 realizados entre 1998 y 2007. 
                                                 
154 El rendimiento presentado se refiere a todo el sistema, y no al caso de un afiliado en particular. Los 
rendimientos de los afiliados dependerán del salario base de cotización, la frecuencia de las 
aportaciones, los recursos traspasados del SAR 92 y del saldo del ahorro en la Siefore. 
155 Para este cálculo se utilizó la metodología explicada en el Recuadro 18 del Reporte sobre el Sistema 
Financiero 2006. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
158
Cuadro 13 
Estructura de Comisiones por Administración 
Por ciento 
2006 2007 20082/ 2006 2007 20082/
Actinver3/ 15.7 15.5 NA 0.2 0.2 NA
Afirme Bajío 9.5 9.5 0 0.2 0.2 1.70
Ahorra Ahora 13.8 10.8 0 0.2 0.2 3.00
Argos 16.5 14.9 0 0.3 0.1 1.18
Azteca 13.8 13.8 0 0.4 0.4 1.96
Banamex 11.5 11.5 0 1.5 1.5 1.84
Bancomer 18.5 18.5 0 0.5 0.5 1.47
Banorte Generali 19.2 10.8 0 0.4 1.1 1.71
Coppel 14.2 14.2 0 0.3 0.3 3.30
De la Gente3/ 13.8 12.3 NA 0.3 0.3 NA
HSBC 21.5 11.5 0 0.4 1.2 1.77
Inbursa 7.7 7.7 0 0.5 0.5 1.18
ING 20.3 10.8 0 0.3 1.5 1.74
Invercap 15.8 12.3 0 0.2 0.4 2.48
Ixe 16.9 11.7 0 0.3 0.3 1.83
Metlife 18.9 18.5 0 0.3 0.7 2.26
Principal 24.6 24.6 0 0.4 0.4 2.11
Profuturo GNP 25.2 24.6 0 0.5 1.2 1.96
Santander3/ 19.7 10.8 NA 0.5 1.5 NA
Scotia 18.8 18.8 0 0.3 0.3 2.33
XXI 20.0 9.2 0 0.2 1.5 1.45
Promedio 17.0 13.9 0 0.4 0.7 1.96
Sobre Flujo de la
Aportación1/Afore
Sobre Saldo
Fuente: Consar. 
1/ Esta comisión resulta de dividir la comisión sobre flujo del salario base de cotización entre 0.065. 
2/ Comisiones vigentes a partir del 28 de marzo de 2008. 
3/ Estas Afores dejaron de cotizar: Actinver se fusionó con Metlife, Santander con ING y Afore De la Gente transfirió su capacidad de operación a 
Pensionissste. 
La diferencia entre ambas columnas en el Cuadro 14 ofrece una idea 
de la importancia de la estructura de las comisiones. Para trabajadores con poca 
antigüedad, la comisión sobre flujo tiene un peso muy importante. No es 
coincidencia que los afiliados a Afores de reciente creación (en su mayoría, 
trabajadores con pocos años en el sistema) tengan menores rendimientos 
(Cuadro 15). Una vez que las comisiones sobre flujo desaparezcan, el 
rendimiento del afiliado será más parecido al de la Siefore donde se encuentre 
ubicado.
El rendimiento mostrado para el conjunto de los afiliados difiere del 
Índice de Rendimiento Neto publicado por Consar debido a que ambos 
indicadores miden situaciones distintas. Mientras que el rendimiento para los 
afiliados es una estimación ex post del desempeño de las Afores, desde el 
momento de su creación, tomando en cuenta las comisiones vigentes en cada 
momento, el indicador de rendimiento neto156 de Consar: i) sólo considera el 
rendimiento de los últimos 36 meses, ii) corresponde al rendimiento de gestión, y 
iii) considera las comisiones vigentes. 
                                                 
156 El rendimiento neto publicado por Consar considera el rendimiento de los últimos 36 meses y la 
comisión sobre saldo vigente. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
159
Cuadro 14 
Rendimiento de Gestión y para el Conjunto de los Afiliados 
Por ciento real anual 
Año Rendimiento de Gestión
Rendimiento 
para los 
Afiliados
1998 5.9 -0.1
1999 13.6 8.2
2000 7.6 3.4
2001 12.9 9.0
2002 5.0 1.9
2003 6.5 3.7
2004 1.7 -0.6
2005 7.7 5.5
2006 8.6 6.7
2007 2.5 0.8
Promedio 1/ 7.2 3.8
Fuente: Banco de México. 
1/ El promedio corresponde a la media geométrica de los  
rendimientos anuales del sistema.
Cuadro 15 
Rendimiento para los Afiliados 
Por ciento real anual 
Rendimiento de Gestión Rendimiento Histórico
2006 2007 2006 2007
Actinver2/ 4.5 4.5 -0.6 -0.6
Afirme Bajío4/ 3.8 4.2 1.1 1.1
Ahorra Ahora5/ 0.0 3.4 0.0 -11.5
Argos5/ 0.0 0.0 0.0 0.0
Azteca2/ 4.0 4.1 -1.0 -1.0
Banamex 8.3 8.0 4.8 4.8
Bancomer 7.5 7.2 4.1 4.1
Banorte Generali 7.6 7.3 3.5 3.5
Coppel5/ 0.0 3.4 0.0 -6.4
De la Gente5/ 0.0 4.0 0.0 0.0
HSBC 7.5 7.3 3.7 3.7
Inbursa 6.7 6.5 5.1 5.1
ING 7.8 7.6 3.8 3.8
Invercap4/ 5.3 5.5 1.6 1.6
Ixe3/ 5.7 5.3 1.1 1.1
Metlife4/ 4.2 5.0 0.8 0.8
Principal 7.8 7.5 4.4 4.4
Profuturo GNP 8.6 8.2 4.3 4.3
Santander 7.9 7.6 2.6 2.6
Scotia5/ 0.0 2.8 0.0 0.0
XXI 7.9 7.6 4.4 4.4
Promedio 7.5 7.3 4.0 3.9
Afore Promedio1/ del Afiliado
Fuente: Banco de México. 
1/ Promedio geométrico de los rendimientos reales anuales entre agosto de 1998 y diciembre de 
2006 y 2007. 2/ Información a partir de 2003. 3/ Información a partir de 2004. 4/ Información a 
partir de 2005. 5/ Información a partir de 2006.  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
160
6.2. Aseguradoras 
A diciembre de 2007, se encontraban autorizadas 95 instituciones de 
seguros privadas157 que administraban el 6 por ciento de los activos del sistema 
financiero.158 Entre las instituciones autorizadas se encontraba una sociedad 
mutualista de seguros y dos reaseguradoras.159 Durante los últimos tres años se 
ha incrementado la importancia de los recursos administrados por las 
aseguradoras. Sin embargo, la participación de este sector en el sistema 
financiero continúa siendo relativamente baja. Las primas directas160
incrementaron su participación con respecto al PIB de 1.1 por ciento en 1990, a 
1.7 por ciento a finales de 2007 (Gráfica 80a). En Chile, Brasil y Argentina las 
primas directas representan, respectivamente, un 3.3, 2.8 y 2.6 por ciento del 
PIB. En Estados Unidos y Canadá este cociente es cercano, al 9 y 7 por ciento 
respectivamente (Gráfica 80b y c). 
Gráfica 80 
Indicadores de Desarrollo del Mercado 
a) Primas en México  b) Primas c) Primas 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2004 2005 2006 2007
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
EE
U
U
C
an
ad
á
Al
em
an
ia
Es
pa
ña
In
di
a
C
hi
le
Br
as
il
Ar
ge
nt
in
a
C
ol
om
bi
a
M
éx
ic
o
Pe
rú
0
2
4
6
8
10
2004 2005 2006
América Latina EEUU y Canadá
Europa Asia
Cifras a diciembre de 2007 para México y a diciembre de 2006 para otros países. 
Fuente: Comisión Nacional de Seguros y Fianzas (CNSF). Para el resto de los países Aseguradora Sigma, Swiss Re (2006), “Premiums came back to “life””, 
4/2007. 
Otro indicador relativo al desarrollo de este sector son las primas directas 
de los seguros de vida. En México, a diciembre de 2007, ese concepto equivalía 
a menos del uno por ciento del PIB. En comparación, en Estados Unidos y 
Canadá esta proporción es del 4.0 por ciento, en Europa del 4.5 por ciento y en 
Asia alcanza el 5.2 por ciento.
Durante los últimos años, ha aumentado la tasa de crecimiento del sector 
asegurador. Así, en 2007 las primas crecieron 12.1 por ciento en términos reales. 
Este incremento, aunque inferior al observado en 2006 (13.6 por ciento), resultó 
muy superior al correspondiente a 2004 y 2005 (Gráfica 81a).  
                                                 
157 También opera una institución pública denominada Agroasemex.   
158 Ver Gráfica 46a en la Sección de Banca Múltiple. 
159 La sociedad mutualista es la entidad aseguradora constituida por la asociación de personas que se 
reparten entre sí los riesgos que individualmente afrontan, fijando las cantidades con que cada una de 
ellas habrá de contribuir para el resarcimiento de los daños o pérdidas individuales o colectivas. 
160 La prima es la cantidad que la aseguradora cobra al contratante de un seguro por la cobertura que 
otorga. Las primas emitidas son las correspondientes a pólizas suscritas por una aseguradora. Las 
primas directas emitidas no consideran las primas generadas por otra aseguradora o la cesión de 
primas a otra aseguradora (reaseguro tomado y reaseguro cedido). 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
161
Por su parte, el número de pólizas vendidas creció de 58 millones en 
2004, a 82 millones en diciembre de 2007 (Gráfica 81b). El ramo de seguros de 
vida concentra el 56 por ciento de las pólizas vendidas (48 millones de pólizas), 
seguido por el ramo de accidentes y enfermedades (31 por ciento). El número de 
pensiones161 pagadas también se incrementó de 134,734 en 2004, a 160,969 en 
diciembre de 2007, con una pensión promedio de alrededor de 2,100 pesos por 
persona (Gráfica 81c). En los últimos años, el seguro con mayor demanda ha 
sido el automotriz, en 2006 alrededor del 47 por ciento del parque vehicular 
contaba ya con un seguro.162
Gráfica 81 
Indicadores del Sector de Seguros 
a) Primas  b) Número de Pólizas Vendidas c) Número de Pensiones Pagadas
Variación real anual en por ciento Millones Miles 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2005 2006 2007
0
20
40
60
80
100
2004 2005 2006 2007
Vida Accidentes y enfermedades Daños Autos
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
2004 2005 2006 2007
Cifras a diciembre de 2007.  
Fuente: CNSF.
En el resto de los mercados la cobertura es reducida. Así, por ejemplo, 
a diciembre de 2007, tan sólo un 16 por ciento de la población económicamente 
activa contaba con un seguro de vida individual y el 1.4 por ciento de la población 
había contratado un seguro de gastos médicos mayores. La contratación de 
seguros de salud es todavía poco significativa, aunque se ha incrementado 
(Cuadro 16).  
En México, la cultura de previsión sigue siendo insuficiente. Asimismo, 
los bajos ingresos de una proporción amplia de la población dificultan el acceso a 
un seguro. Un factor que podría contribuir a un mayor desarrollo del sector y 
elevar la cultura de previsión sería la introducción de seguros masivos, conocidos 
como microseguros. Estos instrumentos, por su sencillez y bajo costo, permitirían 
atender a sectores de la población con bajos ingresos, así como a empresas 
medianas y pequeñas. En otros países la oferta de este tipo de seguros se ha 
centrado en los seguros de vida contratados para garantizar el pago de una 
deuda. Sin embargo, el mercado potencial es más amplio e incluye seguros de 
vida, salud y gastos funerarios. En México, el desarrollo del microseguro es 
incipiente y son pocas las aseguradoras que han incursionado en este mercado 
(Recuadro 37).  
                                                 
161 Pensiones de invalidez, incapacidad permanente o muerte pagadas por las aseguradoras de acuerdo 
con la nueva Ley del Seguro Social.  
162 Un factor que contribuye a este comportamiento es el hecho de que al adquirir un automóvil a través de 
un crédito, el adquirente se obliga a contratar un seguro de auto (que protege el vehículo) y de vida (que 
garantiza el pago de la deuda en caso de que fallezca el titular). 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
162
Cuadro 16 
Indicadores de Penetración en México 
Por ciento Por ciento
Seguros de vida / población ocupada 9.5              15.9                
Seguros de automóvil / parque vehicular 36.0            47.0                
Seguros de salud / población total 0.1              0.3                  
Seguros de gastos mayores (individual) / población total 0.6              1.4                  
Seguros de gastos mayores (grupo y colectivos) / población total 2.2              3.8                  
Tipo de Indicador 2000 2006
Fuente: CNSF, Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros (AMIS) y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e 
Informática (INEGI). 
Los seguros pueden clasificarse en dos grandes rubros: de personas y 
de bienes (Recuadro 38). Por tipo de operación, la mayor parte de las primas se 
concentraron durante 2007 en la operación vida, que es la que más ha 
contribuido al incremento del número de pólizas emitidas. Las operaciones que le 
siguen en importancia son el seguro de automóviles y el de daños. En este último 
sector, sin incluir autos, poco más de la tercera parte de las primas se destinan a 
cubrir riesgos de incendio y un 21 por ciento para terremoto (Gráfica 82).  
Gráfica 82 
Estructura de las Primas Directas 
a) Estructura de las Primas  b) Primas Directas1/
Por ciento Variación anual real del promedio móvil 
Autos 
22% Vida 
41%
Daños 
19%
Accidentes y 
Enfermedades
15% Pensiones 
3%
-24 
-14 
-4 
6
16
26
36
46
56
66
2004 2005 2006 2007
Vida
Pensiones
Accidentes y Enfermedades
Daños
Autos
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: CNSF. 
1/ Las primas directas no consideran las primas cedidas ni las primas tomadas de otras aseguradoras. La información referente 
a las primas del sector daños no incluye seguros de automóviles, el sector de accidentes y enfermedades incluye el sector 
salud. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
163 
Recuadro 37 
Microseguros1
Mercado potencial
Los mayores riesgos que enfrentan los sectores más pobres 
de la población son la enfermedad, el desempleo y el 
fallecimiento. Ante un evento adverso de esa naturaleza, 
dichos grupos suelen reducir el gasto en alimentación y 
educación de los hijos, venden animales o activos productivos 
o recurren a la contratación de préstamos extraordinariamente 
onerosos. Todas estas acciones afectan significativamente su 
nivel de vida y en muchas ocasiones profundizan su nivel de 
pobreza.   
En un contexto semejante, el microseguro es una estrategia 
que puede ser efectiva para aminorar la vulnerabilidad de 
dichos sectores ante eventos adversos. El mercado potencial 
es grande ya que la oferta por parte de las aseguradoras se 
ha concentrado en atender a los sectores de ingresos medios 
y altos.  
El desarrollo en México de este mercado enfrenta algunas 
dificultades.  Por el lado de la oferta, los costos de emisión y 
de cobranza son altos y los canales de distribución 
tradicionales han demostrado ser poco efectivos. Con 
frecuencia los productos no están bien diseñados y no existe 
una regulación para este mercado en particular que simplifique 
los requisitos. Por otra parte, no existen estadísticas 
confiables sobre siniestralidad y mortalidad para el sector al 
que están dirigidos los microseguros, lo que dificulta 
establecer el nivel de la prima a cobrar.  
Por el lado de la demanda, existe escasa cultura de 
aseguramiento en los sectores más pobres. La insuficiencia de 
cultura financiera impide que la población conozca las 
ventajas que un seguro puede otorgarle para mejorar su nivel 
de vida.  También existe un factor de desconfianza en cuanto 
a la capacidad de las aseguradoras para cumplir con lo 
prometido. Así, el marco regulatorio debe promover el diseño 
de contratos sencillos que sean comprensibles para personas 
con escasa o nula cultura financiera. 
Características del microseguro 
Para el desarrollo de este mercado será necesario apartarse 
de las prácticas comunes en el negocio asegurador. El 
producto debe ser sencillo y el trato con el cliente debe ser 
más personal. Los promotores deben, en general, provenir de 
la propia comunidad, lo que les proporciona un conocimiento 
invaluable sobre las necesidades y costumbres del comprador 
potencial. En este sentido, las alianzas entre aseguradoras y 
microfinancieras han funcionado bien.   
La duración de la cobertura deberá ser variable de modo que, 
por ejemplo, un agricultor pueda comprar una cobertura por el 
tiempo que dure el ciclo de siembra o durante la época de 
lluvias.  
garantizar el pago del siniestro en un tiempo muy corto.  
generar un amplio volumen de negocio y una diversificación adecuada 
para garantizar la rentabilidad y la solvencia ya que las primas 
cobradas deberán ser bajas.   
Diferencias entre un Seguro Convencional y un Microseguro 
Seguro convencional Microseguro
Prima cobrada en efectivo o a través de cargos 
directos a cuentas bancarias
Prima cobrada en efectivo y/o asociada a otra 
transacción como puede ser el pago mensual 
de un préstamo
Venta a través de aseguradoras
A través de la asociación de una aseguradoa 
con otro organismo como puede ser una 
microfinanciera o algún organismo 
gubernamental 
Las ventas son primordialmente individuales, 
realizadas por un agente
La venta es con frecuencia dirigida a grupos y 
existe una estrecha relación entre el agente y 
la comunidad
Se realiza un examen médico El requisito se limita a pedir una declaración de buena salud
Las sumas aseguradas son grandes Las sumas aseguradas son reducidas
El precio se fija de acuerdo con la edad o el 
riesgo específico
Con frecuencia, el precio se fija para un grupo 
o comunidad. 
Se establecen exclusiones Pocas o ninguna exclusión
La póliza es compleja Poliza sencilla y fácil de entender
El proceso de reclamación puede ser 
complicado debido a las exclusiones 
establecidas en los contratos
Proceso de reclamación debe ser sencillo y 
rápido
Fuente: International Association of Insurance Supervisors and CGAP Working 
_______________________________ 
1. Fuentes: 
Consultative Group to Assist the Poor (2005), Working Group on 
International Association of Insurance Supervisors and CGAP 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
164
Recuadro 38 
Tipos de seguro 
La Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros 
señala en su Artículo 7 las operaciones de seguro y los ramos en los que 
las aseguradoras pueden operar, previa autorización de la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. Los tipos de cobertura que puede ofrecer una 
aseguradora se clasifican en dos grandes ramos: los seguros de personas y 
los seguros de bienes. Una misma institución no podrá contar con 
autorización para ofrecer seguros de vida y seguros de daños.1   
En la operación de daños, las aseguradoras ofrecen generalmente 
productos empaquetados que combinan coberturas que incluyen seguros 
de distintos ramos destinados a cubrir las necesidades específicas ya sea 
de empresas grandes, empresas pequeñas y medianas o de los hogares.  
A continuación se presentan las operaciones que las aseguradoras pueden 
realizar para cubrir bienes contra daños y algunos de los distintos tipos de 
pólizas que pueden ofrecer: 
Autos
Residentes
Turistas
Camiones
Daños
Incendio
Terremoto
Riesgos 
hidrometeorológicos
Carga
Crédito a la vivienda
Garantía financiera (pago por incumplimiento 
de los emisores de valores que sean objeto de 
oferta pública o intermediación en los mercados)
Crédito 
Incendio
Embarques
Cartas de 
crédito
Aviones y Barcos
Diversos 
ramos 
técnicos
Rotura de maquinaria
Calderas
Equipo electrónico
Equipo de contratistas
Diversos 
misceláneos
Robo comercios y casas habitación
Especializados (desempleo, satélites 
espaciales, obras de arte, filmación, 
servicios de asistencia a hogares y 
empresas, entre otros)
Cristales y anuncios
Agropecuario
Bienes
Responsabilidad 
Civil
Profesional
Barcos y aviones
Familiar
Los seguros de salud, seguros de pensiones, seguros de crédito, seguros 
de crédito a la vivienda y seguros de garantía financiera deben practicarse 
por instituciones autorizadas exclusivamente para operar sólo uno de dichos 
ramos.2
Las operaciones que las aseguradoras pueden realizar para cubrir a 
personas y algunos de los tipos de pólizas que pueden ofrecer son 
como sigue: 
Vida
Seguros de Vida Individuales, de 
Grupo o Colectivos
Seguros de pensiones privados
Accidentes y 
enfermedades
Accidentes Personales
Gastos Médicos
Salud
Seguros de pensiones derivados 
de la seguridad socialPersonas
____________________________ 
1. A las instituciones de seguros que antes de 2002 contaban con la 
autorización para practicar operaciones de vida y de daños, se les 
autorizó para continuar operando en los términos de su autorización 
respectiva, sin que puedan modificarla para ampliar sus 
operaciones. 
2. Al ramo salud se le puede autorizar la practica de manera 
adicional al ramo de gastos médicos. Tratándose de los seguros 
relacionados con contratos que tengan como base planes de 
pensiones o de supervivencia derivados de las leyes de seguridad 
social, deberán ofrecerse por instituciones de seguros que las 
practiquen en forma exclusiva. Los contratos de seguros que tengan 
como base planes de pensiones o de supervivencia relacionados 
con la edad, jubilación o retiro de personas, bajo esquemas privados 
deberán ser ofrecidos por instituciones de seguros autorizadas 
exclusivamente en la operación de vida. 
Un 38 por ciento de las aseguradoras en México están autorizadas para 
operar los seguros de vida y de no vida de manera conjunta (aseguradoras 
mixtas).163 Esta proporción es elevada si se compara con las de Canadá, Italia, 
Francia y el Reino Unido, países en los que del total de aseguradoras en 
operación, menos de un 10 por ciento son mixtas. En países como Alemania y 
Estados Unidos164 no operan aseguradoras mixtas.   
De las aseguradoras especializadas, 23 pertenecen a los diferentes 
ramos de la operación de daños, 9 a la operación de vida y 2 a la de seguros de 
accidentes y enfermedades. A las 10 aseguradoras autorizadas para ofrecer 
seguros de pensiones derivados de las Leyes de Seguridad Social no se les 
permite ofrecer otro tipo de seguros. Esto último, de acuerdo con lo establecido 
en la Ley en la materia. Bajo este mismo esquema operan las 13 instituciones 
que ofrecen seguros de salud. 165
                                                 
163 En 2002 la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas y de Seguros fue reformada con el 
propósito de establecer la limitante para autorizar nuevas aseguradoras mixtas. 
164 En Estados Unidos operan un total de 4,350 aseguradoras, de las cuales 1,111 se concentran en 
operaciones de vida y 3,239 de no vida.  
165 A partir de la entrada en vigor de la nueva Ley del Seguro Social (julio de 1997), una vez que el IMSS 
otorga el derecho de recibir una pensión por invalidez, incapacidad permanente o muerte, el pensionado 
puede decidir si la institución que pagará su pensión será el IMSS o una compañía de pensiones 
especializada y autorizada para operar los seguros de pensiones derivados de la seguridad social. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
165
Rentabilidad y Eficiencia 
En el sector asegurador se han registrado altos niveles de rentabilidad. El 
ROE en 2007 resultó de 18.6 por ciento, cifra superior al 15.1 por ciento de 
2006.166  El aumento en la rentabilidad se debió principalmente al rendimiento de 
las inversiones (Gráfica 83a). Los niveles de rentabilidad difieren entre 
aseguradoras en función de su tamaño. Por esta razón, para fines analíticos se 
agruparon las distintas instituciones en terciles, integrados en función del nivel de 
capital. En 2007, las aseguradoras más grandes obtuvieron un ROE cercano al 
20 por ciento, rendimiento sustancialmente superior al observado en los terciles 2 
y 3 (Gráfica 83b). La rentabilidad de las aseguradoras mexicanas es en promedio 
similar a la observada en mercados más desarrollados (Gráfica 83c).   
Gráfica 83 
Rentabilidad
a) Utilidad Neta como Proporción del 
Capital Promedio (ROE) 
b) Utilidad Neta como Proporción 
del Capital Promedio en el 
Tiempo por Terciles Móviles 
c) Utilidad Neta como Proporción 
del Capital Promedio (ROE) 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
2004 2005 2006 2007
ROE
Tasa de rendimiento de las inversiones
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
D M J S D M J S D M J S D
Primer Tercil
Segundo Tercil
Tercer Tercil
2005 2006 2007
0
5
10
15
20
25
Au
st
ra
lia
Bé
lg
ic
a
M
éx
ic
o
R
ei
no
 U
ni
do
Es
ta
do
s
U
ni
do
s
Eu
ro
pa
Cifras a diciembre de 2007 para México y a 2006 para otros países. 
Fuente: Para México, CNSF. Para Australia, Reino Unido, Estados Unidos y Europa, General Insurance and Reinsurance Update (2006), “The Value of Risk-
Financing to the Modern Day Organization”, Australian Prudential Regulation Authority (APRA). Para Bélgica, Banco Nacional de Bélgica (2007), 
“Financial Stability Review”. 
El índice combinado es una medida de rentabilidad técnica específica 
para las aseguradoras. Este índice evalúa la capacidad de los ingresos 
generados por concepto de primas para cubrir los costos de la institución.167 A lo 
largo del período analizado, el índice combinado del total de la industria 
aseguradora se mantuvo en niveles inferiores al 100 por ciento. Al cierre de  
                                                 
166 Incluye seguros de pensiones y seguros de salud. 
167 Un índice combinado inferior al 100 por ciento implica que el valor otorgado a la prima es suficiente para 
cubrir los costos de generación y administración de la prima, así como para cubrir los siniestros 
ocurridos durante la vigencia del seguro. Cuando es superior a 100 por ciento, la aseguradora estará 
incurriendo en pérdidas de operación. El índice combinado es la suma de tres indicadores que son: a) 
costo de administración como proporción de las primas emitidas: éste mide la eficiencia en la colocación 
de primas, evaluando el gasto total de la aseguradora por cada peso de prima colocada; b) costo neto 
de adquisición como proporción de las primas retenidas: este indicador muestra el costo directo por 
cada peso de prima retenida (prima emitida menos primas cedidas en reaseguro), es decir, los costos 
directos generados por la venta de pólizas y, finalmente; c) costo de siniestralidad como proporción de 
las primas devengadas: éste mide si el nivel de siniestralidad que ha enfrentado la aseguradora ha 
podido ser cubierto con los ingresos generados por la venta de pólizas una vez deducidos los gastos 
generados por el incremento en las reservas (primas devengadas).  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
166
septiembre de 2007, ese índice combinado se situó en 96 por ciento (Gráfica 84a 
y b). 
Gráfica 84 
Eficiencia
a) Índice Combinado b) Índice Combinado: Comparativo Internacional 
Por ciento Por ciento 
0
20
40
60
80
100
120
2004 2005 2006 2007
Costo medio de operación
Costo medio de adquisición
Costo medio de siniestralidad
Suficiencia de la prima
0
20
40
60
80
100
Fr
an
ci
a
S
ue
ci
a
Ita
lia
M
éx
ic
o
B
él
gi
ca
E
sp
añ
a
R
ei
no
 U
ni
do
Cifras a diciembre de 2007 para México y a 2006 para otros países.  
Fuente: Para México CNSF, para los otros países Committee of European Insurance and Occupational Pensions Supervisors (CEIOPS).
El componente más importante del índice combinado es el costo de 
siniestralidad. Con este indicador se mide la suficiencia de las primas cobradas y 
el volumen de pólizas vendidas para hacer frente a los siniestros que la 
aseguradora tuvo que cubrir en un periodo determinado. En los últimos años, las 
entidades de este sector han tenido que erogar cantidades cuantiosas a causa de 
los desastres hidrometeorológicos que han afectado al país (Recuadro 39).168 A 
pesar de ello, el sector ha mantenido niveles altos de rentabilidad y de solvencia. 
Cabe destacar que en México, a diferencia de lo que sucede en otros países, las 
aseguradoras no cuentan con fondo de garantía.169
Las aseguradoras deben cumplir con ciertos requerimientos regulatorios 
para el cálculo de su capital mínimo de garantía170 y de sus reservas técnicas, y 
para la inversión de sus recursos. En 2007, el 22 por ciento de las aseguradoras 
                                                 
168 AMIS (2007), ”Informe Trimestral”.  
169 En el Reino Unido el Fondo Legal de Último Recurso cubre entre otras cosas a las pólizas emitidas por 
las aseguradoras y la quiebra de aseguradoras. En España opera el Consorcio de Compensación de 
Seguros y tiene entre otras funciones la liquidación de entidades aseguradoras.  En Estados Unidos 
existen dos  Asociaciones de Garantía de Seguros una para el caso específico de vida y de salud y otra 
para daños. Son entidades estatales creadas para proteger a los asegurados de una compañía de 
seguros insolvente. En Japón opera la Corporación de Protección a los Asegurados. En Canadá existe 
Assuris, que es una organización sin ánimo de lucro que protege a los asegurados canadienses en caso 
de que su compañía de seguros de vida se vuelva insolvente. 
170 El capital mínimo de garantía es el requerimiento de recursos de capital, adicional a las reservas 
técnicas, con los que una aseguradora debe contar para hacer frente a los riesgos propios de su 
operación. Dicho requerimiento considera el volumen de las operaciones, los distintos riesgos 
asumidos, la tendencia siniestral, las prácticas de reaseguro y de reafianzamiento y la composición de 
las inversiones. El Índice de Cobertura de Capital Mínimo de Garantía se obtiene mediante la división de 
las inversiones que respaldan al capital mínimo de garantía más el excedente de inversiones que 
respaldan a las reservas técnicas, entre el requerimiento que corresponda a la institución. Cuando el 
resultado de este índice es mayor a uno refleja que las inversiones que, de acuerdo con la regulación 
establecida, pueden respaldar al capital mínimo de garantía no sólo cubren el requerimiento, sino que la 
institución mantiene inversiones adicionales. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
167
en operación mantuvieron un índice de cobertura para las reservas técnicas 
superior a 1.5. En cuanto a la cobertura del capital mínimo de garantía, el 52 por 
ciento de las aseguradoras mantienen un índice superior a 1.5. 171
La concentración del mercado es baja y ha disminuido desde 2004. Las 
cinco aseguradoras privadas de mayor tamaño concentran el 51 por ciento de las 
primas emitidas. El Índice de Herfindahl Hirschman (IHH) para el sector se situó a 
diciembre de 2007 en 690. Por ramo de actividad, el sector que presentó la mayor 
concentración fue el de pensiones. En el otro extremo se encuentra la operación 
de daños con la menor concentración (Gráfica 85).   
Gráfica 85 
Concentración1/
a) Concentración CR52/ por Ramo b) IHH3/ por Ramo c) Evolución del CR52/ y IHH3/ del 
Sector Asegurador 
Por ciento Unidades Por ciento para CR5 y unidades para IHH  
0
20
40
60
80
100
Pensiones Vida Acc y enf. Autos Daños 
3,292 1,355 1,250 1,078 786
10
39 45
34
46
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
Pensiones Vida Acc.y enf. Autos Daños 
No. de instituciones
51
54
59
60
0
200
400
600
800
1,000
2004 2005 2006 2007
CR5
IHH
Cifras a diciembre de 2007.  
Fuente: CNSF y Banco de México. 
1/ Los datos de la operación de accidentes y enfermedades incluyen el ramo Salud. Los datos de la operación de daños no incluyen los seguros de automóviles. 
2/ El índice de concentración CR5 es la suma de las participaciones de las cinco instituciones más grandes del sector. 
3/ El Índice de Herfindahl Hirschman (IHH) consiste en la suma de los cuadrados de las participaciones de los agentes económicos. Este índice puede tomar 
valores entre cero y diez mil. Entre mayor sea este índice, mayor es la concentración en el mercado.  
                                                 
171 Las reservas técnicas representan las provisiones necesarias para hacer frente a los riesgos asumidos 
con los asegurados. Dichas reservas deben ser respaldadas con inversiones que cumplen con 
condiciones adecuadas de seguridad, rentabilidad y liquidez. Cuando este índice es mayor o igual a uno 
significa que las inversiones cubren las reservas técnicas y que la institución mantiene recursos 
suficientes para respaldar sus obligaciones. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
168
Recuadro 39 
Riesgos Catastróficos y su Impacto en el Sector Asegurador Mexicano 
En los últimos años, los daños provocados por las inclemencias del 
tiempo y otros desastres naturales han tenido un impacto fuerte en 
las aseguradoras que operan en México.   
Los Seis Desastres Naturales más Costosos para el Sector 
Asegurador en México 
Miles de millones de pesos de 2007 
Desastre Año Costo 
1. Huracán Wilma 2005 19,157 
2. Inundación Tabasco 2007   6,600 
3. Huracán Gilberto 1997   6,600 
4. Terremoto D.F. 1985   5,172 
5. Huracán Isidoro  2002   3,367 
6. Huracán Emily 2005   3,302 
Fuente: AMIS. 
En 2005 el huracán Wilma causó pérdidas al sector asegurador por 
más de 19,000 millones de pesos de 2007.  En agosto de 2007 el 
huracán Dean ocasionó pérdidas por 280 millones de pesos, 
considerando a las personas y bienes asegurados por el pago de 
siniestros (AMIS).  
Dentro de los fenómenos hidrometeorológicos, las inundaciones 
son consideradas el segundo evento de mayor impacto, después 
de los huracanes. En noviembre de 2007, la inundaciones en 
Tabasco y Chiapas ocasionaron el pago de 6,600 millones de 
pesos por parte de las aseguradoras, cifra por debajo únicamente 
de la ocasionada por el huracán Wilma de 2005. Tabasco 
ejemplifica la poca profundidad que presenta el sector asegurador 
en el país. Se trata de un estado de 1,989,969 habitantes, que 
aporta el 2.5 por ciento del total de las primas, y sin embargo, 
apenas el 10 por ciento de las pérdidas estaban aseguradas. La 
magnitud del desastre en Tabasco contrasta con la suma que 
tendrán que pagar las aseguradoras. De los 6,600 millones de 
pesos erogados, 140 millones correspondieron a daños de 
automóviles. Pese a que en total 22,000 vehículos fueron dañados 
por la inundación, solamente 2,195 casos fueron reportados a las 
aseguradoras, por lo que el monto total cubierto fue 
considerablemente menor con respecto a los daños reales. Aún 
así, las reclamaciones originadas por la inundación representaron 
la mayor pérdida de la historia para el sector asegurador en el ramo 
de automóviles. Adicionalmente, sólo el 20 por ciento de la vivienda 
tabasqueña que resultó afectada estaba asegurada, principalmente 
aquellas propiedades de reciente adquisición mediante créditos 
hipotecarios. 
Daños Causados por las Inundaciones en Tabasco 
Siniestros 
(número) 
Monto estimado 
(millones) 
Daños (siniestros gral.) 7,570 3,713.5 
Casa Habitación 4,239 963.1 
Escuelas 2,317 416.1 
Pecuario 673 32.4 
Autos  2,195 140.2 
Pymes 297 208.2 
Tiendas autoservicio 23 878.6 
Otros 321 235.1 
Total 17,635 6,587.2 
Fuente: AMIS (preliminar). 
Por su parte, sólo el 5 por ciento de los cultivos en Tabasco 
contaba con una póliza de protección contra catástrofes de 
cosechas.  
En lo referente a desastres por causa de terremotos, México es 
considerado uno de los países con mayor actividad sísmica 
(concentra alrededor del 6 por ciento de la actividad sísmica 
mundial).  
Zonas de Riesgo Sísmico 
Fuente: Cenapred. 
En la historia sísmica del país sobresale el terremoto de 1985 
que afectó a la Ciudad de México. Los daños calculados para 
ese desastre ascendieron a 5,172 millones de pesos de 2007, el 
número de personas afectadas fue de 130,204, y el número de 
muertos llegó a 7,000.  
Monto de Primas de Terremoto Per Cápita 
Por Entidad Federativa 
G
R
O
0
20
40
60
80
100
120
Promedio país: $21.66 / hab.
B
C
S D
F
B
C
N
Q
R
O
O N
L
C
A
M
C
O
L
P
U
E
JA
L
Q
R
O
N
A
Y
M
O
R
M
E
X
C
O
A
H
G
O
S
O
N
TA
M
TL
A
M
IC
H
TA
B
G
TO S
IN
V
E
R
A
G
S
C
H
IH
ZA
C
S
LP
YU
C
O
A
X
C
H
IS
D
G
O
G
R
O
B
C
S D
F
B
C
N
Q
R
O
O N
L
C
A
M
C
O
L
P
U
E
JA
L
Q
R
O
N
A
Y
M
O
R
M
E
X
C
O
A
H
G
O
S
O
N
TA
M
TL
A
M
IC
H
TA
B
G
TO S
IN
V
E
R
A
G
S
C
H
IH
ZA
C
S
LP
YU
C
O
A
X
C
H
IS
D
G
O
Fuente: CNSF. 
Bono Catastrófico 
Como una fuente alternativa de protección contra catástrofes, las 
aseguradoras acuden al mercado de capitales para reasegurarse 
y minimizar así la pérdida esperada. Asimismo, el Gobierno 
Federal emitió por primera vez en 2006 un bono de protección 
contra catástrofes. Dicho bono ha sido la primera colocación de 
este tipo en América Latina y la primera en el mundo realizada 
por un Gobierno. Por medio de la emisión del Bono Catastrófico, 
el Gobierno Federal obtiene recursos para uso exclusivo de 
pagos para cubrir desastres. A cambio, los inversionistas que 
adquieren dicho bono tienen derecho a recibir cupones con tasas 
altas que compensen el riesgo de su inversión. En caso de que 
ocurriera un evento catastrófico, los pagos de cupón y principal 
para los inversionistas serían pospuestos. El Gobierno Federal 
ha establecido en forma explícita los eventos y/o límites que 
detonan la utilización de los recursos provenientes del bono.  
El bono para catástrofes actúa como una fuente de 
diversificación para el riesgo y como protección para las 
aseguradoras, que ahora cuentan con un recurso adicional para 
el acceso al reaseguro, por medio del cual se pueden aminorar 
las pérdidas frente a desastres naturales. 
_______________________ 
Fuente: SHCP, CNSF, Amis, Cenapred, INEGI, BID y Cepal. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
169
Recuadro 40 
Índices de Solvencia 
Índice de Cobertura del Capital Mínimo de Garantía 
El Capital Mínimo de Garantía (CMG) fortalece el patrimonio de 
las aseguradoras de modo que puedan hacer frente a variaciones 
adversas preservando su viabilidad financiera. 
El CMG se define como el monto de recursos, adicional a las 
reservas técnicas, con el que una aseguradora debe contar para 
hacer frente a los riesgos y a las obligaciones contraídas con los 
asegurados. El CMG se calcula de la siguiente manera: 
CMG = RBS - D
Donde: 
RBS = Requerimiento Bruto de Solvencia. 
D = Deducciones. 
El Requerimiento Bruto de Solvencia (RBS) es el monto de 
recursos que las instituciones deben mantener para hacer frente 
a desviaciones en la siniestralidad esperada, quebrantos por 
insolvencia de reaseguradores, fluctuaciones adversas en el valor 
de los activos, y el descalce entre activos y pasivos. Se calcula 
de la siguiente manera: 
RBS = Ri
i = 1
15
Donde: 
Ri  es el requerimiento de solvencia para: 
(R1) Operación de vida 
(R2) Seguros de pensiones derivados de las leyes de seguridad 
social 
(R3) Operación de accidentes y enfermedades 
(R4) Ramo de salud 
(R5) Ramo agrícola y de animales
(R6) Ramo de automóviles 
(R7) Ramo de crédito 
(R8) Ramo de responsabilidad civil y riesgos profesionales 
(R9) Los demás ramos de la operación de daños 
(R10) Operación de reafianzamiento 
(R11) Inversiones 
(R12) Seguros de terremoto 
(R13) Ramo de crédito a la vivienda 
(R14) Ramo de garantía financiera 
(R15) Seguros de huracanes 
Las instituciones de seguros deben cubrir el CMG con 
inversiones que cumplan con los requisitos mínimos de seguridad 
y liquidez, de acuerdo con lo establecido por la regulación.   
A esta cobertura se le denomina Índice de Cobertura del Capital 
Mínimo de Garantía y debe ser igual o superior a uno  
Índice de Cobertura de las Reservas Técnicas 
Las reservas técnicas representan las provisiones necesarias que 
las instituciones de seguros deben realizar para dotarse de 
liquidez, a fin de financiar el pago de reclamaciones.  
Las reservas técnicas que deben constituir las instituciones de 
seguros son las siguientes: 
a) Reservas para riesgos en curso: Destinadas a cubrir la 
siniestralidad ocurrida durante la vigencia del seguro. 
b) Reservas de obligaciones pendientes de cumplir: Son las 
reservas realizadas para siniestros ocurridos pendientes de 
ser cubiertos. 
c) Reservas especiales (contingencia y de riesgos catastróficos, 
entre otras). Destinadas a hacer frente a desviaciones en la 
siniestralidad o riesgos de naturaleza catastrófica. 
Las inversiones que respaldan las reservas técnicas deben cumplir 
con condiciones adecuadas de seguridad y liquidez.  Para ello, la 
regulación establece un esquema explícito de inversión con la 
finalidad de garantizar la obtención de los mayores rendimientos 
financieros posibles y al mismo tiempo limitar los riesgos 
financieros. 
En general, las reservas técnicas pueden invertirse en valores 
emitidos o respaldados por el Gobierno Federal, en valores 
aprobados por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, en 
depósitos en bancos (con excepción de la cuenta maestra 
empresarial y la cuenta de cheques) y en sociedades de inversión 
comunes y sociedades de inversión en instrumentos de deuda.  De 
manera muy limitada, también podrán utilizar estos recursos para 
otorgar créditos e invertir en inmuebles.  Si las reservas técnicas 
fueron constituidas en moneda extranjera, deberán invertirse en 
valores denominados en moneda extranjera de acuerdo con lo 
establecido en la regulación.  Por otra parte, en caso de que la 
suma asegurada esté indizada al comportamiento de la inflación, 
las reservas deberán invertirse exclusivamente en valores que 
ofrezcan un rendimiento garantizado superior o igual a la inflación.  
En todos los casos, la inversión en títulos y valores privados se 
realizará siempre y cuando los valores estén calificados.  
Para garantizar una adecuada diversificación de las inversiones las 
aseguradoras deben cumplir con ciertos límites de inversión de 
acuerdo con el tipo de valor y el tipo de emisor.   
No existen restricciones para la inversión en valores 
gubernamentales, es decir, las aseguradoras pueden tener el 100 
por ciento de sus reservas invertidas en este tipo de valores. Sin 
embargo, en el caso de títulos bancarios podrán invertir hasta el 60 
por ciento de sus reservas en estos valores, manteniendo hasta un 
18 por ciento de sus reservas en el mismo emisor. Para otro tipo 
de valores el límite es aún menor. 
Se establecen también reglas de liquidez, diseñadas para propiciar 
que las inversiones guarden la debida relación respecto a la 
naturaleza de los pasivos que las generaron.  De este modo para 
las reservas técnicas realizadas para cubrir obligaciones 
pendientes de cubrir, la inversión debe realizarse en su totalidad 
en valores de corto plazo, en tanto que las reservas para riesgos 
catastróficos sólo requieren que un 20 por ciento de los recursos 
se inviertan en valores de corto plazo.  
El Índice de Cobertura de Reservas Técnicas se determina 
dividiendo el total de las inversiones que respaldan las reservas 
técnicas entre el monto de dichas reservas. Cuando este índice es 
mayor o igual a uno significa que las inversiones cubren las 
reservas técnicas y que la institución mantiene recursos suficientes 
para respaldar sus obligaciones.  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
170
7. Sistemas de Pagos 
Esta sección presenta la situación actual de los sistemas de pagos172
en México, así como los cambios recientes a la normativa que los regula.
7.1. Sistemas de pago de alto valor 
Los sistemas de pagos de importancia sistémica173 son: 
i) El Sistema de Atención a Cuentahabientes de Banco de México 
(SIAC).
ii) El Sistema de Pagos Electrónicos Interbancarios (SPEI). 
iii) El Sistema Interactivo para el Depósito de Valores (SIDV).  
El importe promedio diario de las operaciones que se liquidaron en 
estos tres sistemas ascendió aproximadamente a 2.6 billones de pesos en 2007, 
cifra 18.4 por ciento superior a la del año anterior (Cuadro17, Gráfica 86a y b).174
A continuación se analiza la evolución del SPEI y SIDV.
Cuadro 17 
Volumen e Importe Promedio Diario de los Sistemas de Pago de Alto Valor 2006-2007 
Sistema 2006 2007 2006 2007
SIAC 109 118 8.2            4.6             1,043 1,053 1.0            0.8               
SPEI 468 540 15.4          20.9           76,888 117,675 53.0          92.7             
SIDV 1,611 1,931 19.9          74.6           7,164 8,265 15.4          6.5               
TOTAL 2,188 2,590 18.4          100.0         85,095 126,993 18.4          100.0           
Miles de operaciones
Por ciento
Variación 
Anual
Por ciento
Participación en 
2007
Por ciento
Miles de millones de pesos
Variación 
Anual
Por ciento
Participación 
en 2007
Fuente: Banco de México. 
                                                 
172 Un sistema de pagos es un conjunto de instrumentos, procedimientos y sistemas de transferencia de 
fondos entre bancos, que aseguran la circulación del dinero. Los sistemas de pago utilizados para 
liquidar las operaciones de los mercados financieros y las obligaciones que se generan entre los propios 
sistemas de pago e intermediarios financieros se denominan de importancia sistémica por el peso que 
tienen para la estabilidad del sistema financiero. A los sistemas de importancia sistémica que procesan 
pagos por montos elevados, se les conoce como de “alto valor”.  Los sistemas de pago utilizados para 
liquidar obligaciones de menor monto, por lo general entre individuos y empresas, se conocen con el 
nombre de “bajo valor”.  
173 Véase Banco de México (2007), “Reporte sobre el Sistema Financiero 2006” y BIS (2001), “Principios 
Básicos para los Sistemas de Pago de Importancia Sistémica”. 
174 En cinco días de operación, los sistemas mencionados procesan operaciones por un valor mayor al PIB 
anual de México. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
171
Sistema de Pagos Electrónicos Interbancarios (SPEI) 
El SPEI es operado por el Banco de México y se trata de un sistema de 
pagos híbrido que combina las ventajas de un sistema de pagos en tiempo real 
(pagos definitivos inmediatos) con un sistema de compensación multilateral. El 
SPEI es el principal sistema de pagos para transferencias de dinero (Gráfica 86c).  
El incremento que se ha observado últimamente en los pagos de bajo 
valor se debe a las facilidades que otorga el SPEI a los bancos para automatizar 
los procesos de pago y a que los bancos ofrecen a sus clientes servicios de pago 
por el SPEI a través de Internet. Además desde finales de 2005, el Banco de 
México ha permitido a instituciones financieras no bancarias participar 
directamente en el SPEI. Así, al cierre de diciembre de 2007, el número de 
instituciones financieras que participaban en el SPEI era de 66, de las cuales 21 
no eran bancos (Cuadro 18). 
Gráfica 86 
Sistemas de Pago de Alto Valor 
a) Promedio Diario del Valor de las 
Operaciones 
b) Promedio Diario del Número de 
Operaciones  
c) Promedio Diario del Número de 
Operaciones del SPEI 
Billones de pesos Miles de operaciones Miles de operaciones 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
M J S D M J S D
TOTAL SIDV
SPEI SIAC
2006 2007
0
30
60
90
120
150
180
M J  S D M J  S D
TOTAL SPEI
SIDV SIAC
2006 2007
0
30
60
90
120
150
180
M J S D M J S D
Total
Menor a 50 mil pesos
Entre 50 y 500 mil pesos
Mayor a 500 mil pesos
2006 2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
Cuadro 18 
Número de participantes en el SPEI 
Dic 2006 Dic 2007
Banca Comercial 29 39
Banca de Desarrollo 6 6
Casas de Bolsa 5 10
Casas de Cambio 3 7
Afores 0 1
Aseguradoras 0 1
Operadoras de Sociedades de Inversión 0 1
Sofoles 0 1
Total 43 66
Número de ParticipantesTipo de Institución
Fuente: Banco de México. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
172
Sistema Interactivo para el Depósito de Valores (SIDV) 
La S.D. Indeval S.A. de C.V., Institución para el Depósito de Valores 
(Indeval), opera el SIDV. En ese sistema se liquidan las operaciones con valores 
que se efectúan en los mercados de deuda y de capitales. La mayor parte del 
monto que se liquida en el SIDV corresponde a operaciones con valores 
gubernamentales (Gráfica 87). Participan en el SIDV todos los bancos y casas de 
bolsa autorizados en México. La liquidación de las operaciones se lleva a cabo 
bajo el esquema de “entrega contra pago”.175
El SIDV presenta defectos de diseño que crean riesgos serios y le 
impiden observar las mejores prácticas internacionales para sistemas de su tipo 
(Recuadro 41).176 Por esta razón, el Banco de México ha estado promoviendo 
que el Indeval desarrolle un nuevo sistema para reemplazar al actual. En 2004, el 
Indeval comenzó el proceso de diseño y desarrollo de un nuevo sistema, que se 
denominará sistema de Depósito, Administración y Liquidación de valores (DALÍ). 
El sistema DALÍ involucrará menos procesos manuales e incrementará 
sustantivamente la confiabilidad operativa del sistema de liquidación de valores. 
Como parte de los esfuerzos para la sustitución del SIDV por el sistema 
DALÍ, el Indeval estableció en 2007, un nuevo mecanismo de comunicación con 
los participantes denominado Protocolo Financiero Indeval (PFI). Este mecanismo 
está basado en el intercambio de mensajes con el estándar ISO15022. En 2008, 
se tiene programado que el Indeval copie la información del depósito de valores a 
los registros de DALÍ y procese las instrucciones de sus depositantes en ambos 
sistemas durante una etapa de pruebas. Cuando las pruebas concluyan 
satisfactoriamente, el Indeval anunciará que DALÍ es el nuevo sistema para el 
depósito de valores.  
El PFI es superior al mecanismo de comunicación que tenía el SIDV. La 
razón es que facilita a los participantes del sistema que implanten procesos 
completamente automáticos.177 Esta opción reducirá sus costos y la incidencia de 
errores en el proceso de liquidación de operaciones. Además, los participantes 
con operaciones de clientes residentes en el extranjero podrán simplificar sus 
procesos, pues los inversionistas globales generalmente usan en sus 
comunicaciones el estándar ISO15022. 
                                                 
175 DvP por sus siglas en inglés. La liquidación de las operaciones en el SIDV asegura que a un 
participante no se le pueda cargar el importe de una operación a su cuenta de efectivo a menos que se 
le abonen los títulos correspondientes y viceversa. En el proceso de liquidación de operaciones que se 
hace mediante el SIDV, la transferencia definitiva de los valores y de los fondos es simultánea al cierre 
de cada ciclo de liquidación, en el cual se identifican las operaciones que se pueden compensar. Debido 
a que la frecuencia de estos ciclos es muy corta (cada 15 minutos como máximo), el SIDV combina la 
eficiencia de un sistema de liquidación neta y la seguridad ante riesgos de crédito propia de los 
sistemas de liquidación bruta en tiempo real. El SIDV retiene las operaciones que no se pueden liquidar 
en un ciclo para intentar liquidarlas en ciclos subsecuentes. El SIDV no liquida operaciones que generan 
sobregiros en las cuentas de sus participantes.
176 Para más detalles, véase Banco de México (2007), Evaluación conforme a las recomendaciones para 
sistemas de liquidación de valores y contrapartes centrales del CPSS-IOSCO. 
177 STP por sus siglas en inglés. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
173
Gráfica 87 
Sistema de Liquidación de Valores y Liquidez Intradía 
a) Importe Promedio Diario b) Volumen Promedio Diario c) Uso de las Líneas de Crédito 
Intradía Otorgadas por el Banco 
de México 
Miles de millones de pesos Número de operaciones en miles Miles de millones de pesos 
0
400
800
1,200
1,600
2,000
2,400
M J S D M J S D
Total
Gubernamentales
Bancarios
Capitales
2006 2007
0
2
4
6
8
10
12
M J  S D M J  S D
Total
Gubernamentales
Bancarios
Capitales
2006 2007
0
200
400
600
800
1,000
M J S D
Límite reportos
Reportos
Límite Sobregiros
Sobregiros
2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
7.2. Provisión de liquidez intradía 
El Banco de México proporciona liquidez intradía a los sistemas de 
pago mediante operaciones de reporto y permitiendo sobregiros (garantizados) 
en la cuenta corriente de las instituciones financieras en el SIAC. En junio de 
2007 el Banco de México cambió sus reglas para otorgar liquidez. El cálculo del 
límite de sobregiro de cada banco estaba basado en su capital. Bajo las nuevas 
reglas, cada banco puede sobregirar su cuenta hasta por un monto igual a los 
fondos de regulación monetaria (DRMs) que tenga depositados en el Banco de 
México y que no estén comprometidos para garantizar otros créditos. Para la 
mayoría de los bancos, este cambio implicó un aumento en su capacidad de 
crédito por sobregiros. 178
De manera paralela a los límites de crédito por sobregiro, se ajustó el 
límite máximo para las operaciones de reporto que los bancos pueden celebrar 
con Banco de México.179 La modificación se hizo de forma tal que el monto total 
de la liquidez intradía que otorga Banco de México se mantuviera constante 
después de los cambios referidos. Sin embargo, las nuevas reglas han reducido 
el monto de los reportos que puede pactar la mayoría de los bancos. No se 
hicieron cambios en el límite de crédito para las casas de bolsa. Este cambio se 
introdujo debido a que el sobregiro en las cuentas corrientes conlleva aún menos 
riesgos de crédito que los reportos y los procesos de registro son mucho más 
simples. La liquidez que ofrece el Banco de México ha resultado suficiente para el 
mercado y los bancos están aún lejos de utilizar su límite de crédito total. 
                                                 
178  Solamente los bancos pueden obtener liquidez a través del mecanismo de sobregiros en cuenta 
corriente. Los sobregiros deben estar totalmente garantizados con los depósitos de regulación monetaria 
que los bancos tienen depositados en el Banco Central. No se acepta otro tipo de garantías.  
179  Las casas de bolsa pueden hacer uso del mecanismo de reporto a través del Módulo Reportos para 
Proporcionar Liquidez al Sistema de Pagos (RSP) para obtener liquidez. Para más detalles, véase Banco 
de México (2007), “Reporte sobre el Sistema Financiero 2006”. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
174
7.3. Sistemas de pago de bajo valor 
Los pagos de bajo valor o al menudeo se utilizan por lo general, para 
liquidar obligaciones derivadas de la compra de bienes o servicios entre 
individuos o entre individuos y empresas. Los sistemas de pago de bajo valor 
comprenden a los basados en papel (efectivo y cheques) y los electrónicos 
(tarjetas y transferencias electrónicas). En esta sección se describe la evolución 
que han mostrado los pagos de bajo valor realizados con medios diferentes al 
efectivo.
Tarjetas de crédito y débito 
La gran mayoría de las transacciones de bajo valor se realizan en 
efectivo. Por esta razón, existe un alto potencial para el desarrollo de los medios 
de pago electrónicos, que son más eficientes que los basados en papel.180 Los 
medios de pago de bajo valor más importantes en términos del número de 
transacciones son las tarjetas de crédito y de débito.181
Entre los factores que tienen impacto sobre la aceptación de los pagos 
con tarjeta se encuentran la Tasa de Descuento (TD) y las comisiones que pagan 
los tarjetahabientes por disponer de una tarjeta (apertura y anualidad). Estos tipos 
de comisiones guardan una relación estrecha con la Cuota de Intercambio (CI).182
Con el fin de propiciar un mayor desarrollo de los medios de pago más eficientes, 
el Banco de México ha promovido que la banca revise con cierta periodicidad el 
nivel de las cuotas de intercambio así como la metodología que se utiliza para 
determinarlas.  
En México, las cuotas de intercambio son determinadas por la 
Asociación de Bancos de México (ABM) y funcionan como arreglos multilaterales; 
es decir, se aplica la misma escala de precios a todas las transacciones 
independientemente de cuál sea el banco emisor y cuál el adquirente. Estas 
cuotas han estado bajo un escrutinio intenso en el ámbito internacional porque se 
establecen por acuerdos entre competidores (Recuadro 42).  
A partir de 2006 la ABM estableció un mecanismo para determinar las 
cuotas de intercambio basado en giros comerciales. Con base en dicha 
metodología, la ABM acordó en enero de 2008, una nueva escala de CI. Así, el 
promedio ponderado de las nuevas CI se estableció en 1.6 por ciento para pagos 
con tarjeta de crédito y en 0.7 por ciento para débito.  
                                                 
180 Algunos estudios estiman que el ahorro que podría obtenerse al trasladar todas las transacciones 
realizadas con papel (efectivo y cheques) a medios electrónicos (transferencias y tarjetas de pago) podría 
ser equivalente a un punto porcentual del PIB. Humphrey, D. et al (2003), “What does it Cost to Make a 
Payment?”, Review of Network Economics.
181 Las tarjetas de crédito y débito pueden ser emitidas tanto por la banca como por entidades no financieras. 
Las tarjetas emitidas por empresas comerciales no suelen ser de aceptación generalizada. En esta 
sección sólo se presenta la evolución de las tarjetas bancarias. 
182 El Reporte sobre el Sistema Financiero 2006, en el Recuadro 16 y la Gráfica 51, presenta una descripción 
del funcionamiento de las transacciones con tarjeta. Asimismo, en la página de Internet:
http://www.banxico.org.mx/sistemasdepago/index.html bajo el rubro de “Material de referencia” se puede 
encontrar una nota explicativa. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
175
Recuadro 41 
Recomendaciones para los Sistemas de Liquidación de Valores 
En diciembre de 1999, el Comité de Sistemas de Pago y Liquidación (CPSS 
por sus siglas en inglés), del que forman parte los bancos centrales del 
Grupo de los Diez, y el Comité Técnico de la Organización Internacional de 
Comisiones de Valores (IOSCO por sus siglas en inlgés) crearon el Grupo 
de Trabajo sobre Sistemas de Liquidación de Valores (SLV). Como 
resultado del trabajo de este grupo, en noviembre de 2001 el Banco de 
Pagos Internacionales (BIS por sus siglas en inglés) y el IOSCO publicaron 
el documento “Recomendaciones para los Sistemas de Liquidación de 
Valores”. Este documento expone 19 recomendaciones que identifican los 
estándares mínimos que los SLV deben cumplir. A continuación se 
enuncian estas recomendaciones: 
Riesgo Legal 
R1. Marco legal. Los SLV deben tener una base legal bien establecida, 
clara y transparente en las jurisdicciones pertinentes. 
Riesgo Previo a la Liquidación 
R2. Confirmación de la negociación. La confirmación de las 
negociaciones entre los participantes directos del mercado debe tener lugar 
tan pronto como sea posible a partir del momento en que se ha llevado a 
cabo la negociación, pero no después de la fecha de la negociación (T+0). 
Cuando se requiera la confirmación de las operaciones por parte de los 
participantes indirectos del mercado (tales como inversionistas 
institucionales), ésta debería producirse lo antes posible después de que la 
negociación se haya llevado a cabo, preferiblemente en T+0 pero no 
después de T+1. 
R3. Ciclos de liquidación. La liquidación en plazo fijo posterior a la 
negociación (rolling settlement) debe ser adoptada por todos los mercados 
de valores. La firmeza en la liquidación1 debe producirse no después de 
T+3. Deben evaluarse los beneficios y costos de un ciclo de liquidación 
inferior a T+3. 
R4. Entidades de contrapartida central (ECC). Deben evaluarse los 
beneficios y costos de una ECC. Cuando se opte por introducir este 
mecanismo, la ECC debe controlar de forma rigurosa los riesgos que 
asume. 
R5. Préstamo de valores. El préstamo y toma en préstamo de valores (o 
reportos y otras operaciones equivalentes en términos económicos) deben 
fomentarse como métodos para facilitar la liquidación de las operaciones 
con valores. Para ello, deben eliminarse las barreras que impiden la práctica 
del préstamo de valores. 
Riesgo de Liquidación 
R6. Centrales depositarias de valores (CDV). Los valores deben estar 
inmovilizados o desmaterializados y deben ser transferidos por medio de 
anotaciones en cuenta en CDV en la medida de lo posible. 
R7. Entrega contra pago (ECP). Las CDV deben eliminar el riesgo de 
principal vinculando las transferencias de valores a las transferencias de 
fondos de tal manera que se logre la entrega contra pago. 
R8. Momento de la firmeza en la liquidación. La firmeza en la liquidación 
no debe tener lugar más tarde que el final del día de la liquidación. Para 
reducir los riesgos debe lograrse que la liquidación sea firme de manera 
intradía o en tiempo real. 
R9. Controles de riesgo de la CDV para tratar los incumplimientos de 
los participantes en la liquidación. Las CDV que otorgan crédito intradía 
a los participantes, incluidas las CDV que operan sistemas de liquidación 
neta, deben establecer controles de riesgo que, como mínimo, aseguren la 
oportuna liquidación en el caso de que el participante con la mayor  
obligación de pago sea incapaz de liquidar. El conjunto de controles más 
fiable consiste en una combinación de requisitos de garantías y límites. 
R10. Activos para la liquidación del efectivo. Los activos que se 
utilizan para liquidar las obligaciones finales de pago que surgen de las 
operaciones con valores deben tener poco o ningún riesgo de crédito o 
de liquidez. Si no se utiliza el dinero del banco central, deben tomarse 
las medidas necesarias para proteger a los miembros de la CDV de 
posibles pérdidas y presiones de liquidez que puedan surgir de la 
quiebra del agente liquidador del efectivo cuyos activos se utilizan. 
Riesgo Operativo 
R11. Fiabilidad operativa. Las fuentes de riesgo operativo que surgen 
en el proceso de compensación y liquidación deben ser identificadas y 
minimizadas mediante el desarrollo de los sistemas, controles y 
procedimientos apropiados. Los sistemas deben ser fiables y seguros, y 
deben tener la capacidad adecuada para procesar un volumen de 
operaciones creciente. Deben establecerse planes de contingencia y 
sistemas de respaldo que permitan la oportuna recuperación de las 
operaciones y la finalización del proceso de liquidación. 
Riesgo de Custodia 
R12. Protección de los valores de los clientes. Las entidades que 
mantienen valores en custodia deben utilizar prácticas contables y 
procedimientos de custodia que protejan plenamente los valores de los 
clientes. Es esencial que los valores de los clientes estén protegidos 
ante reclamaciones de los acreedores del custodio. 
Otros Asuntos 
R13. Gobierno corporativo. Los acuerdos para el gobierno corporativo 
de las CDV y las ECC deben estar diseñados para cumplir los requisitos 
de interés público y para procurar los objetivos de los propietarios y de 
los usuarios. 
R14. Acceso. Las CDV y las ECC deben tener criterios de participación 
objetivos y a disposición del público, que permitan un acceso justo y 
abierto. 
R15. Eficiencia. Al tiempo que realizan operaciones seguras y 
protegidas, los SLV deben ser efectivos en términos de costos al cumplir 
con los requisitos de sus usuarios. 
R16. Procedimientos y estándares de comunicación. Los SLV deben 
utilizar o adoptar los procedimientos y estándares internacionales de 
comunicación adecuados para facilitar la liquidación eficiente de las 
operaciones transfronterizas. 
R17. Transparencia. Las CDV y las ECC deben proporcionar a los 
participantes del mercado información suficiente para que éstos puedan 
identificar y evaluar de forma precisa los riesgos y costos relacionados 
con la utilización de los servicios de la CDV o la ECC. 
R18. Regulación y vigilancia. Los SLV deben estar sujetos a una 
regulación y vigilancia transparentes y efectivas. Los bancos centrales y 
los reguladores de valores deben cooperar mutuamente, así como con 
otras autoridades pertinentes. 
R19. Riesgos en los enlaces transfronterizos. Las CDV que 
establezcan enlaces para liquidar operaciones transfronterizas deben 
diseñar y operar dichos enlaces de manera que los riesgos asociados a 
las liquidaciones transfronterizas se reduzcan de forma efectiva. 
_______________________
1. Por firmeza se entiende que una transferencia no puede ser revocada 
por la parte que la ha enviado. Para mayor información sobre términos 
relacionados con sistemas de pagos véase: Comité de Sistemas de 
Pagos y Liquidaciones del Centro de Estudios Monetarios 
Latinoamericanos (2002), “Glosario de términos utilizados en los 
sistemas de pagos y liquidaciones”. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
176
Las nuevas CI implican una reducción con respecto a las vigentes en 
2007, de 12.5 por ciento para crédito y de 9 por ciento para débito. En la Gráfica 
88a se presenta la evolución del promedio ponderado de las CI durante los 
últimos cuatro años. Las escalas vigentes a la fecha de este informe se presentan 
en el Cuadro 19. Estas escalas deberán permanecer vigentes hasta abril de 
2009.
Gráfica 88 
Cuotas de Intercambio y Tasas de descuento 
a) Cuotas de Intercambio b) Distribución de las Tasas de 
Descuento para Tarjetas de Crédito 
c) Distribución de las Tasas de 
Descuento para Tarjetas de Débito 
Por ciento Densidad (eje vertical) 
TD en por ciento (eje horizontal) 
Densidad (eje vertical) 
  TD en por ciento (eje horizontal) 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
Crédito
Débito
2005 2006 2007 20082004
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.2 0.7 1.2 1.7 2.2 2.7 3.2 3.7 4.2 4.7 5.3 5.8
2007
2006
2005
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.1 0.6 1.1 1.6 2.2 2.7 3.2 3.7 4.2 4.7 5.3 5.8
2007
2006
2005
Cifras concertadas a 2009. 
Fuente: Banco de México. 
Fuente: Banco de México e INEGI (2006, 2007), “Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de Pagos 
diferentes al Efectivo”. 
La reducción de las CI se ha reflejado a su vez en las TD que pagan los 
comercios. Esta reducción se aprecia en la Gráfica 88b y c, en las cuales se 
presenta la distribución de las TD para una amplia muestra de empresas que 
aceptan pagos con tarjeta.183 Puede observarse así que de 2005 a 2007, ha 
tenido lugar una disminución en los valores medios de las TD, tanto para 
transacciones con tarjeta de crédito como de débito. Asimismo, las distribuciones 
de las TD para crédito y débito han tendido a concentrarse alrededor de los 
valores medios respectivos.184 El Cuadro 20 muestra las TD por giro comercial 
para la misma muestra de empresas. En dicho cuadro se observa en particular, 
que la reducción de la TD para débito (44 puntos base en promedio) ha sido 
mayor que la de crédito (24 puntos base en promedio).  
El Banco de México da a conocer en su página de Internet las TD 
máximas vigentes que los bancos adquirentes cobran a los comercios para cada 
giro comercial.185
                                                 
183 La información proviene de la “Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de Pagos Diferentes al 
Efectivo” realizada por el Banco de México a través del INEGI durante 2006 y 2007. La encuesta no es 
probabilística, por lo que no se puede hacer inferencias a nivel nacional de los resultados. Otros 
resultados de la misma encuesta se presentan en el Recuadro 43. 
184 La desviación estándar para la distribución de tasas de descuento de tarjetas de crédito pasó de 0.87 a 
0.79 por ciento de 2005 a 2007; en el caso de débito, la desviación estándar pasó de 0.95 por ciento a 
0.84 por ciento en el mismo lapso.  
185 www.banxico.org.mx.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
177
Cuadro 19 
Cuotas de Intercambio (CI) para Transacciones con Tarjeta de Crédito y Débito 
Débito
(Por ciento)
2007 2008 Cambio 2007 y 2008
Beneficiencia 0.00 0.00 0.0 0.00
Gasolineras 1.10 1.10 0.0 0.50
Colegios y Universidades 1.25 1.25 0.0 0.75
Gobierno 1.25 1.25 0.0 0.75
Grandes Superficies 1.75 1.64 -6.3 93 centavos1/
Comida Rápida 1.75 1.61 -8.0 0.75
Farmacias 1.75 1.53 -12.6 1.00
Peaje 1.75 1.61 -8.0 1.00
Estacionamientos 1.75 1.22 -30.3 1.00
Supermercados 1.80 1.77 -1.7 1.10
Transporte Terrestre de Pasajeros 1.80 1.30 -27.8 1.10
Renta de Autos 1.80 1.71 -5.0 1.10
Agencia de Viaje 1.80 1.80 0.0 1.10
Hoteles 1.80 1.80 0.0 1.10
Entretenimiento 1.80 1.37 -23.9 1.10
Transporte Aéreo 1.80 1.62 -10.0 0.75
Telecomunicaciones 1.95 1.56 -20.0 1.15
Aseguradoras 1.95 1.66 -14.9 1.15
Hospitales 1.95 1.74 -10.8 1.15
Restaurantes 1.95 1.91 -2.1 1.15
Ventas al Menudeo 1.95 1.68 -13.8 1.15
Otros 1.95 1.68 -13.8 1.15
Giro comercial
Crédito
 (Por ciento)
1/ Cuota fija por transacción, en 2007 correspondía a 90 centavos. 
Fuente: Banco de México con información proporcionada por los bancos.
Cuadro 20 
Tasas de Descuento (TD) para Tarjetas de Crédito y Débito 
2005 2006 2007 2005 2006 2007
Colegios y Universidades 3.21 2.87 2.59 2.80 2.42 1.94
Farmacias 3.18 2.78 2.53 2.90 2.33 1.80
Hospitales 2.98 2.86 2.95 2.68 2.51 2.43
Hoteles 2.55 2.35 2.39 2.29 2.05 1.95
Otros 2.98 2.74 2.83 3.18 2.89 2.49
Restaurantes 2.86 2.64 2.80 2.51 2.19 2.17
Supermercados 2.97 2.54 2.27 2.62 2.02 1.76
Transporte Aéreo 2.63 2.43 2.03 2.02 1.79 1.04
Transporte Terrestre 2.90 2.57 2.21 2.41 1.90 1.71
Ventas al Menudeo 2.96 2.74 2.77 2.59 2.28 2.23
Total 2.85 2.63 2.62 2.53 2.23 2.09
Giro comercial
Tasas de descuento promedio 
(Por ciento)
Tarjeta de crédito Tarjeta de débito
Fuente: Banco de México e INEGI (2006, 2007), “Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de Pagos Diferentes al Efectivo”. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
178
 En 2008, dichas tasas fueron revisadas por los bancos adquirentes 
como resultado de la reciente reducción en las CI. En el Cuadro 21 se aprecia la 
disminución en las TD máximas para crédito y débito de 13 y 12 puntos base, en 
promedio, respectivamente. Destaca la reducción en las TD máximas para 
transacciones con tarjeta de crédito que aplican a los giros de ventas al menudeo, 
transporte aéreo y otros, las cuales representan alrededor del 40 por ciento del 
valor total de dichas transacciones. 
Cuadro 21 
Tasas de Descuento (TD) Máximas 
2007 2008 2007 2008
Beneficencia 0.62 0.62 0.50 0.50
Gasolineras 1.72 1.69 1.34 1.31
Colegios y Universidades 2.41 2.39 2.01 1.99
Gobierno 2.23 1.92 1.86 1.52
Grandes Superficies 2.68 2.56 3.11$   2.79$   
Comida Rápida 2.91 2.86 2.29 2.22
Farmacias 3.06 2.95 2.57 2.37
Peaje 2.96 2.81 2.43 2.25
Estacionamientos 2.93 2.73 2.35 2.24
Supermercados 2.95 2.91 2.44 2.45
Transporte Terrestre de Pasajeros 2.83 2.67 2.29 2.20
Renta de Autos 2.91 2.77 2.40 2.35
Agencias de Viaje 3.04 2.99 2.49 2.43
Hoteles 3.14 3.01 2.67 2.60
Entretenimiento 3.25 2.89 2.79 2.47
Transporte Aéreo 2.80 2.51 2.13 1.78
Telecomunicaciones 2.76 2.71 2.30 2.26
Aseguradoras 3.05 2.90 2.53 2.40
Hospitales 3.19 3.13 2.70 2.67
Restaurantes 3.31 3.31 2.77 2.80
Ventas al Menudeo 3.50 3.14 2.97 2.64
Otros 3.54 3.36 2.97 2.90
Promedio total 1/ 2.81 2.67 2.32 2.21
Giro comercial
Crédito Débito 
Por ciento Por ciento
Fuente: Banco de México con información proporcionada por la banca comercial. 
1/ El promedio total sólo incluye a giros comerciales que cobran una tasa de descuento ad valorem.
Para giros comerciales específicos se trata del promedio simple a través de bancos. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
179
Recuadro 42 
La Experiencia Reciente en la Unión Europea con las Cuotas de Intercambio   
En la Unión Europea se ha debatido extensamente el papel y el 
nivel de las Cuotas de Intercambio (CI). Dos de los casos más 
interesantes que se han desarrollado en 2007 son los de las 
transacciones transfronterizas en Europa continental y en el Reino 
Unido. A continuación se describe el estado que guardan ambos 
casos.
Análisis de las CI transfronterizas en la Unión Europea 
El Artículo 81 del tratado de la Unión Europea (UE) prohíbe 
acciones que limiten la competencia, como fijar precios directa o 
indirectamente; las CI pueden restringir la competencia porque 
son precios acordados de manera colectiva, fuera de un proceso 
de mercado y funcionan como arreglos multilaterales. Además, la 
CI afecta la competencia en el mercado adquirente porque fija un 
piso a la tasa de descuento (TD) que pagan los comercios. Se 
pueden otorgar excepciones al Artículo 81, si la fijación de precios 
promueve el progreso económico, fomenta la innovación y 
proporciona beneficios a los consumidores. Específicamente, para 
que una CI sea exceptuada, las asociaciones de tarjetas deben 
presentar pruebas empíricas de que la CI genera eficiencias 
(progreso técnico y económico) mayores a las distorsiones 
creadas por la restricción de la competencia, y deben demostrar 
que: 
 Los consumidores obtienen una fracción importante de los 
beneficios. 
 No existen formas menos restrictivas para lograr eficiencia.  
 No se elimina por completo la competencia. 
Además, las autoridades europeas han mostrado preocupación 
por las CI transfronterizas ante la implementación de la Zona 
Única de Pagos para el Euro (Single Euro Payments Area, SEPA), 
cuyo objetivo es desarrollar una zona de pagos en donde las 
transacciones en Euros se consideren como domésticas. En este 
caso las CI transfronterizas se podrían convertir en la referencia 
para los mercados domésticos europeos.  
El caso de Visa 
Desde 1992 la Comisión Europea empezó a analizar las CI 
multilaterales después de recibir una queja del Consorcio Británico 
de Comerciantes al Menudeo (British Retail Consortium). Con ello, 
la Comisión abrió una investigación, cuyo resultado ha sido 
declaración de objeciones a la CI cobrada en transacciones 
internacionales (transfronterizas), publicada en octubre de 2000.1
Luego de un periodo de consultas con comercios y con las 
asociaciones de tarjetas, en abril de 2001 Visa realizó una 
propuesta para revisar el esquema de determinación de CI. Los 
cambios propuestos por Visa reducían el nivel de las CI, 
introducían criterios objetivos para determinar las CI2 y 
proporcionaban mayor transparencia para que los comercios 
pudieran conocer las CI y sus componentes. Tras un nuevo 
periodo de consultas, en julio de 2002 la Comisión Europea 
decidió dar una exención a Visa hasta el 31 de diciembre de 2007. 
Sin embargo, el 26 de marzo de 2008 la Comisión anunció que 
volverá a investigar las CI multilaterales de transacciones 
transfronterizas de Visa. 
El caso de MasterCard  
En 2002 la Comisión Europea abrió una investigación formal de 
las CI multilaterales establecidas por MasterCard, y que se 
conocen como precio fallback, ya que de no existir acuerdo 
bilateral entre los bancos, se adopta la CI multilateral como precio 
de la transacción.  
En junio de 2006 la Comisión tomó la postura provisional de 
declarar que la CI restringía la competencia en transacciones 
transfronterizas por volverse el piso de las tasas de descuento, lo 
cual consideró, actuaba en dirección contraria a lo establecido en 
el artículo 81 del Tratado de la UE. 
El 19 de diciembre de 2007 la Comisión Europea dio a conocer su 
decisión de prohibir la CI multilateral de MasterCard en 
transacciones de tarjetas de débito y crédito, las cuales aplicaban 
en operaciones transfronterizas y domésticas en varios países de 
la UE por considerarlas violatorias del mencionado artículo. La 
decisión de la Comisión Europea además servirá de guía y para 
dar claridad a las diferentes autoridades que en Europa están 
evaluando las CI. 
La Comisión consideró que Mastercard no había proporcionado 
evidencia suficiente para soportar las eficiencias generadas por la 
CI multilateral, ni para demostrar los beneficios que reciben 
consumidores y comercios. 
MasterCard recibió un periodo de seis meses para acatar la 
decisión, de lo contrario sería multado diariamente con el 3.5 por 
ciento del volumen de ventas diario del año anterior (alrededor de 
316,000 dólares). 3
Análisis de las CI en el Reino Unido 
En marzo de 2000, luego de la entrada en vigor del Acta de 
Competencia (Competition Act), MasterCard notificó sus arreglos 
institucionales, incluyendo las modificaciones de la Cuota de 
Intercambio Multilateral (CI) 4.
En septiembre de 2005, después de llevar a cabo una 
investigación, la Oficina de Competencia del Reino Unido (OFT 
por sus siglas en inglés) también llegó a la conclusión de que el 
acuerdo de la CI de MasterCard restringía la competencia. En 
primer lugar, dicha cuota disuadía a las partes a llevar a cabo 
acuerdos bilaterales y proporcionaba un piso a la tasa de 
descuento (TD). En segundo lugar, la CI incluía costos ajenos al 
servicio otorgado (denominados “costos extraños”).   
La OFT además indicó que las CI más altas se asignaban 
directamente a los comercios a través de TD mayores, lo cual 
repercutía en precios más altos para los consumidores.  
En febrero de 2007 la OFT decidió extender el alcance de la 
investigación de cuotas de intercambio fijadas por VISA y 
MasterCard al incluir a las tarjetas de débito. 
_____________________ 
1. La Comisión recibió quejas de Eurocommerce (representación 
de comercios al menudeo y mayoreo en la Unión Europea) en 
1997, en relación con distintos aspectos del esquema de tarjetas 
de pago de Visa, en particular las CI. 
2. Los costos aprobados son: procesamiento de las transacciones, 
garantía de pago y periodo de fondeo gratis. 
3. Tait, Nikki (19 de diciembre de 2007), “Brussels tells 
MasterCard to cut fees”, ft.com, consultado: 7 de febrero de 2008.  
4. La cuota de intercambio multilateral en el Reino Unido también 
es un fallback price que aplica si las partes involucradas no 
realizan un acuerdo bilateral. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
180
Gráfica 89 
Municipios en que se Realizaron Transacciones con TDC y TDD en TPV1/
Fuente: Banco de México con información proporcionada por la banca múltiple. 
1/ En el mapa se muestran en azul los municipios que presentaron operaciones realizadas con tarjetas de crédito y débito 
durante diciembre de 2007. Se estima que la muestra utilizada comprende el 75 por ciento de las operaciones 
realizadas con tarjeta de crédito y el 94 por ciento de las realizadas con tarjeta de débito. El catálogo del identificador 
geográfico de transacciones con tarjetas bancarias en TPV se realizó con base en la división territorial del Censo 
General de Población y Vivienda 2000 (INEGI). El Distrito Federal se consideró como unidad geográfica. El mapa 
incluye la división política del país a niveles estatal y municipal. 
La reducción en las CI y TD, el programa de promoción del uso de 
tarjetas como medio de pago 186 de la SHCP y los esfuerzos de la banca para 
instalar terminales punto de venta (TPV) en comercios y prestadores de servicios, 
han tenido un impacto positivo sobre el desarrollo de la infraestructura. Así, el 
número de tarjetas de crédito emitidas por la banca pasó de 14.7 millones en 
diciembre de 2005 a más de 24 millones en diciembre de 2007 (Gráfica 90a); lo 
que representa un crecimiento promedio anual de 28 por ciento durante ese 
periodo. De manera similar, el número de TPV instaladas se elevó de 201 mil al 
cierre de 2005, a 418 mil en diciembre de 2007, con una tasa promedio de 
crecimiento anual de 44 por ciento durante los últimos tres años (Gráfica 90b). 
Dicha expansión de la red se ha reflejado en una cobertura más amplia a nivel de 
localidades. En la actualidad, existen establecimientos comerciales con 
dispositivos para aceptar pagos con tarjeta en 1,351 localidades, ubicadas en 
1,214 municipios del país (50 por ciento). Más de mil de estas localidades 
cuentan con una población que oscila entre los 2,500 y 100 mil habitantes. Sin 
embargo, casi la mitad de las transacciones se realizaron en 10 localidades que 
tienen más de un millón de habitantes (Gráfica 89).
El crecimiento en el número de tarjetas y el desarrollo de la 
infraestructura correspondiente ha propiciado un aumento significativo del número 
de transacciones en TPV realizadas con tarjetas bancarias (Gráfica 90c). El 
número de transacciones efectuadas con tarjetas de crédito en TPV durante el 
                                                 
186 Este programa forma parte del Fondo de Infraestructura de Medios de Pago Electrónicos (FIMPE) 
creado en 2005 con el objetivo de promover y extender el acceso a la red de medios de pago 
electrónicos.
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
181
cuarto trimestre de 2007 fue 17 por ciento superior al del mismo periodo del año 
anterior. A su vez, el número de transacciones en TPV efectuadas con tarjeta de 
débito fue 23 por ciento mayor.  
Gráfica 90
Tarjetas de Crédito y de Débito 
a) Número de Tarjetas de Crédito y 
Débito Emitidas 
b) Número de Cajeros Automáticos 
y Terminales Punto de Venta 
c) Número de Operaciones con 
Tarjetas en Terminales Punto de 
Venta
Millones Miles Millones 
0
10
20
30
40
50
60
2004 2005 2006 2007
Tarjetas de crédito
Tarjetas de débito
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2004 2005 2006 2007
Cajeros automáticos
TPV
40
50
60
70
80
90
100
110
120
2005 2006 2007
Tarjeta de crédito
Tarjeta de débito
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
De acuerdo con una muestra representativa de las transacciones 
realizadas durante el mes de diciembre de 2007, la mayor parte de las 
operaciones en comercios fue realizada en los rubros de “Grandes 
Superficies”,187 restaurantes, ventas al menudeo, gasolineras y otros. Además, 
resultó notable el incremento durante 2006 y 2007, en la participación de algunos 
rubros como farmacias, gasolineras y comida rápida. 
Uso de los Medios de Pago Más Eficientes 
El Banco de México también ha estado promoviendo el uso de las 
transferencias electrónicas, tanto las que se realizan en tiempo real (SPEI) como 
las que se liquidan al día hábil siguiente del envío (TEF).188 Entre las medidas 
que se han adoptado para incentivar estos medios de pago está un acuerdo con 
los bancos para reducir las comisiones que cobran por las transferencias 
electrónicas. Asimismo, se permitió la participación directa en el SPEI a 
intermediarios financieros no bancarios tales como las casas de bolsa, las casas 
de cambio y otros intermediarios. 
                                                 
187 Grandes superficies comprenden clubes de mayoristas, tiendas de autoservicio, abarrotes y tiendas 
departamentales. 
188 La distinción entre pagos de bajo y alto valor se ha desvanecido porque no hay restricción alguna 
respecto al monto de dinero que puede transferirse, tanto en el SPEI como en TEF. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
182
Recuadro 43 
Encuesta a Empresas Usuarias y Receptoras de Medios de Pago Diferentes al Efectivo 
Para entender mejor el funcionamiento de los sistemas de pago 
provistos por los bancos, el Banco de México ha levantado 
encuestas a empresas usuarias y receptoras de medios de pago 
al menudeo. Aquí se reportan los principales resultados de la 
encuesta realizada en 2006. La encuesta no es probabilística y 
fue levantada por el INEGI con base en una sub-muestra de 
5,611 empresas que contestan las Encuestas Económicas 
Nacionales (mensuales)  Industrial, Servicios y Comercios.  
Las empresas encuestadas fueron predominantemente de 
tamaño grande. Se elaboraron dos cuestionarios, uno para 
usuarios y otro para receptores. La muestra se distribuyó en las 
32 entidades del país. La encuesta se efectuó mediante 
entrevista indirecta (diferida) en septiembre y octubre de 2006.  
Estructura Porcentual de la Encuesta 
Comercios Servicios Comercios Servicios Manufacturas
Grande 5.3 70.4 5.8 68.8 61.6
Mediano 3.6 27.5 5.3 25.3 29.6
Pequeño 45.3 1.8 37.4 3.4 4.3
Micro 45.7 0.3 51.5 2.5 4.4
Total 100 100 100 100 100
Receptores Usuarios
Entre las empresas usuarias de medios de pago (o que tienen 
alguna cuenta bancaria) se encontró que: 
 Más de 90 por ciento de las empresas posee más de una 
cuenta bancaria. 
 Más del 90 por ciento de las empresas, de todos los 
tamaños, ha permanecido con el mismo banco por más de 3 
años.  
 El cheque es el medio de pago predominante a proveedores. 
 La regulación para aceptar cheques y transferencias de otros 
bancos ha tenido un impacto positivo; 85 por ciento de las 
empresas la conocen y 62 por ciento la utilizaron. 
 Los bancos informan a los clientes sobre medios de pago 
electrónicos tal como lo requiere la regulación. 
 Sesenta y cuatro por ciento de las empresas saben que el Banco 
de México publica las comisiones máximas en Internet. 
 Los bancos están cumpliendo con la regulación de informar 
comisiones a sus clientes. 
Entre los establecimientos receptores de tarjetas de crédito y débito 
se obtuvieron las siguiente respuestas: 
 El 72 por ciento de los establecimientos reciben  de su banco 
servicios adicionales al del procesamiento de pagos con tarjeta. 
 La relación con el banco es de largo plazo. 
 Aún para las empresas grandes, el efectivo sigue siendo el medio 
más usado para recibir pagos.  
 Sólo el 6.6 por ciento de las empresas se ha cambiado de banco. 
Las tasas de descuento son la principal causa del cambio. 
 Las principales causas para no cambiarse de banco son la 
satisfacción con el banco y el ofrecimiento de otros servicios. 
Para empresas grandes no es relevante la falta de otros bancos 
que ofrezcan el servicio. 
Elección de Banco 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Servicios
adicionales
Sucursal
cerca
Comisiones
bajas
Rendimientos
altos
Otra
Cifras a 2006.
Vía más Utilizada para 
Transacciones
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Internet Ventanilla del
banco
Teléfono
Medio por el Cual las Empresas se Enteraron Sobre 
 los Medios de Pago Electrónicos 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
TEF Domiciliación SPEI
El banco no
informó pero
se enteró por
otro medio
Por otro
medio
Por internet
Por folletos
Cifras a 2006. 
 Las empresas consideran la oferta de servicios adicionales y 
la cercanía de la sucursal como las razones más importantes 
para elegir banco.  
 El 3.6 por ciento de las empresas cambiaron de banco en el 
último año.La principal causa  fueron las comisiones. 
 De las empresas que permanecieron con el banco, casi 60 
por ciento eligieron estar satisfechos con el servicio como 
principal razón. La cercanía es una razón de permanencia 
importante aún tratándose de empresas grandes. 
 Sólo 7 instituciones adquirentes sirven a 98 por ciento de las 
empresas encuestadas. 
 Las causas más importantes para no aceptar tarjetas fueron que 
no esperaban un uso intensivo por parte de los clientes y el costo 
de los servicios. 
 Existe un amplio conocimiento de los conceptos y de las 
regulaciones del Banco de México. 
En cuanto al uso de medios de pago: 
 El uso del cheque se mantiene muy generalizado. Sin 
embargo, un número importante de empresas conocen y 
utilizan TEF1, SPEI2 y la domiciliación. 
 Una fracción alta de la nómina se paga con depósitos en 
cuenta. El pago de nómina en efectivo es más común en 
microempresas. La principal causa para elegir el medio de 
pago de la nómina fue la seguridad, seguida de la 
comodidad. 
 Internet es la vía más importante para realizar transacciones, 
aunque la ventanilla sigue siendo importante. 
Aceptación de Medios de Pago 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Efectivo Cheques TEF Tarjetas
crédito
Tarjetas
débito
Otro
Cifras a 2006. 
Conocimiento de los 
Conceptos y de la 
Regulación 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Conoce regulación
que pueden aceptar
solo un tipo de
tarjetas
Conoce la
publicación de CI y
TD que hace Banco
de México
Sabe qué son las
cuotas de
intercambio
Conoce el
programa
"terminalización"
________________________________ 
1. TEF: Transferencias electrónicas de fondos. 
2. SPEI: Sistema de pagos electrónicos interbancarios. 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
183
 Por otro lado, el Banco de México acordó con los bancos la reducción 
de las cuotas interbancarias correspondientes al servicio de domiciliación.189 Esta 
medida debería reducir el costo del servicio y con ello fomentar su utilización. 
Hasta octubre de 2007 las cuotas interbancarias eran proporcionales al valor de 
la transacción,190 por lo que, por ejemplo, por una domiciliación de 40 mil pesos, 
el banco originador y, a través de éste, el cliente, tenían que pagar 300 pesos 
sólo por concepto de cuota interbancaria. A partir de noviembre el pago 
interbancario se redujo a 1.40 pesos por transacción exitosa y a 70 centavos por 
operación devuelta. 
Las transferencias electrónicas han tenido desarrollo positivo, en 
particular el SPEI, cuyo número y valor de transacciones en términos reales se 
incrementó en 48 por ciento y 16 por ciento respectivamente, durante el último 
año. Por su parte en las TEF, los incrementos correspondientes fueron de 9 por 
ciento y uno por ciento, respectivamente. La evolución mostrada por las 
transferencias interbancarias para pagar tarjetas de crédito, que se iniciaron en 
2005 (Gráfica 91a) alcanzan a la fecha cerca de un millón de transacciones al 
mes. A esta evolución positiva también ha contribuido el creciente número de 
usuarios de banca por Internet (ver Gráfica 91c) los cuales pueden realizar sus 
transferencias sin acudir a una sucursal.  
Otro aspecto que ha tenido un impacto importante en la eficiencia del 
sistema de pagos, es el uso de tarjetas de débito para el pago de bienes y 
servicios. Mientras que en 2002 sólo el 15 por ciento de las transacciones se 
realizó en comercios y el restante 85 por ciento correspondió a retiros de efectivo 
y consultas en cajeros automáticos, al cierre de 2007 la proporción de pagos en 
comercios se había elevado a casi una cuarta parte del total.  
Por otro lado, mientras que en 2002 el número de transacciones con 
cheque era mayor que el número de pagos electrónicos,191 a partir del primer 
trimestre de 2005, el volumen de operaciones electrónicas sobrepasó ya al 
número de cheques (Gráfica 92b). Por lo anterior, se puede concluir que las 
medidas que ha tomado el Banco de México junto con la banca están teniendo 
éxito en fomentar el uso de los medios de pago más eficientes.
                                                 
189 Es el servicio para realizar operaciones de cargo previamente autorizadas mediante transferencias 
electrónicas de fondos entre instituciones bancarias. El cliente originador de los cargos instruye a su 
banco para que inicie los cargos a las cuentas de terceros que radican en cualquier banco que participa 
en el servicio. 
190 Escala de cuotas interbancarias para domiciliación hasta octubre de 2007: 
Monto de 
operaciones 
De $0.01 a 
$15,000 
De $15,000.01 a 
32,500 
Mayores a 
32,500 
Cuota interbancaria $3.00 $10.00 $7.50 al millar 
191 Dichos pagos incluyen operaciones con tarjetas bancarias en Terminal Punto de Venta, domiciliación, 
TEF; se excluyen retiros en cajeros con tarjetas bancarias. 
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
184
Gráfica 91 
Uso de Diferentes Medios de Pago 
a) Transferencias Interbancarios 
para el Pago de Créditos Bancarios 
Incluyendo los de Tarjetas  
b) Volumen de Operación del SPEI, 
TEF y Domiciliaciones 
c) Usuarios que Realizan 
Transferencias por Medio de 
Internet
Millones de operaciones Millones de operaciones Millones de usuarios 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
2005 2006 2007
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2004 2005 2006 2007
TEF Domiciliación
SPEI
4
5
6
7
8
2005 2006 2007
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México. 
Gráfica 92 
Número y Estructura de Operaciones con Diferentes Medios de Pago 
a) Operaciones con Tarjetas de 
Débito Realizadas en TPV  
b) Transacciones Electrónicas y con 
Cheques 
c) Estructura de Medios de Pago 
Distintos al Efectivo 
Por ciento del total Miles de operaciones Por ciento 
15
17
19
21
23
25
27
2005 2006 2007
50
100
150
200
250
300
350
2004 2005 2006 2007
Cheques
Transacciones Electrónicas
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2005 2007
Tarjeta de crédito
Tarjeta de débito
Domiciliaciones
TEF
Cheques
Cifras a diciembre de 2007. 
Fuente: Banco de México.  
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
185
8. Conclusiones 
Los mercados financieros internacionales se encuentran inmersos en 
una crisis profunda que se originó en el mercado hipotecario de Estados Unidos. 
Su amplitud y severidad se han visto aumentadas por la interconexión entre los 
mercados y las instituciones financieras.
La crisis actual estuvo precedida por un periodo prolongado que se 
caracterizó por cuatro fenómenos: tasas de interés reales bajas, liquidez 
abundante, múltiples innovaciones financieras y una fuerte expansión del crédito, 
particularmente en el sector de la vivienda en Estados Unidos.  
Del fin de la burbuja en el sector de la vivienda estadounidense y del 
aumento en la morosidad de las llamadas hipotecas subprime, ha derivado un 
aumento significativo en la aversión al riesgo por parte de acreedores e 
inversionistas, principalmente en los países desarrollados. Esta tendencia ha 
tenido tres efectos perjudiciales: pérdidas significativas en varias instituciones 
financieras, encarecimiento del crédito y revisión a la baja en las expectativas de 
crecimiento económico para un número importante de países. 
Las cifras asociadas con la actividad económica mexicana, tanto por el 
lado de la demanda como de la oferta, sugieren que hasta el momento el impacto 
de la desaceleración de Estados Unidos sobre la actividad productiva de México 
se ha visto acotado por diversos factores. Destacan entre ellos el crecimiento del 
crédito al sector privado, una mayor diversificación de las exportaciones en 
términos de sus mercados de destino y la expansión del gasto público. Es 
también importante destacar que los orígenes y naturaleza de la actual crisis 
financiera difieren de otros episodios en los que una recesión en los Estados 
Unidos ha sido uno de los factores causales de contracciones del PIB en México.  
Por su parte, la elevación de los precios de los alimentos y de los 
productos primarios, especialmente de los energéticos ha propiciado un deterioro 
del panorama inflacionario mundial. Por lo anterior, tanto los riesgos sobre la 
inflación como sobre el crecimiento, son en el momento actual particularmente 
significativos para nuestro país.  
En México, las posiciones financieras netas de los sectores público, 
privado y externo presentaron cambios moderados y similares a los observados 
en años anteriores. La disciplina fiscal y la monetaria han contribuido a mantener 
la estabilidad macroeconómica. En este contexto, en 2007 la magnitud de los 
flujos de los balances financieros de los sectores mencionados no presentó 
desequilibrios que pudieran constituir un factor de riesgo para la economía y para 
el sistema financiero. 
La tendencia observada durante los últimos años de un mayor acceso 
al crédito por parte de los hogares continuó a lo largo del 2007. Sin embargo, se 
presentó una moderación en su ritmo de crecimiento. Por su parte, el 
financiamiento interno a las empresas registró el crecimiento más elevado de los 
últimos años, impulsado principalmente por la banca múltiple.  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
186
El Gobierno Federal continuó obteniendo la mayor parte de su 
financiamiento en el mercado de deuda en pesos, en vez del mercado externo. Al 
mismo tiempo, se continuó la política de sustitución de pasivos externos por 
internos. El Gobierno también tomó medidas encaminadas a reducir la 
concentración de los vencimientos de su deuda y a favorecer la liquidez de 
algunas referencias de largo plazo.  
En el lapso que cubre este documento, siguieron aumentando los 
volúmenes operados en el mercado cambiario. La leve volatilidad que ha mostrado 
el peso durante los últimos años y la baja correlación que presentan sus 
movimientos con los de otras divisas han hecho del peso un activo con un alto valor 
de diversificación. El peso es ya la divisa más operada en el grupo de los 
denominados países emergentes. La incorporación del peso en las carteras de los 
inversionistas globales ha dado lugar a la ampliación de sus horarios de actividad. 
Así, a partir de la última semana de mayo de 2008, los participantes en el mercado 
de pesos ya se encuentran en posibilidad de eliminar el riesgo de liquidación que 
surge cuando se operan divisas en distintos horarios. Ello es posible mediante el 
uso del sistema de pagos internacionales de divisas CLS (Ver Recuadro 32).  
La banca en México se encuentra bien capitalizada, con provisiones 
suficientes y no ha tenido lugar, como ha ocurrido en otros países, un relajamiento 
en los criterios de originación del crédito. La exposición de la banca mexicana a 
riesgos asociados al mercado subprime ha sido prácticamente nula. Este hecho 
evitó que los activos bancarios en México sufrieran minusvalías como las 
observadas en las economías avanzadas. Sin embargo, persiste el riesgo de que 
tenga lugar una contracción del crédito por parte de bancos mexicanos que sean 
filiales de bancos del exterior que hayan sufrido pérdidas importantes. No obstante, 
la elevada rentabilidad que ofrece en México el negocio bancario y la relativa 
importancia en algunos grupos financieros globales de las utilidades generadas por 
sus filiales situadas en México apuntan a que no tendrán lugar modificaciones 
importantes en el sistema financiero mexicano. 
La rentabilidad de la banca múltiple, medida a través del ROE, 
disminuyó durante 2007 por dos razones: la caída en los ingresos por concepto 
de intermediación y mayores egresos por creación de provisiones. Sin embargo, 
en el primer trimestre de 2008, la utilidad neta registró un crecimiento real de 54 
por ciento con respecto al dato del mismo periodo del año anterior. Ello ocurrió, 
gracias a la recuperación de los ingresos por intermediación y en menor medida 
al crecimiento en el margen financiero. 
La morosidad en el crédito al consumo mantuvo su tendencia al alza. Al 
igual que en 2006, una parte importante de este incremento se debió en lo 
principal, al otorgamiento de líneas de crédito a personas sin antecedentes 
crediticios. No obstante, las estrategias seguidas por algunos bancos de competir 
a través del otorgamiento de líneas de crédito mayores, así como de la reducción 
en el monto de los pagos mínimos mensuales podría contribuir al deterioro de las 
carteras maduras. Es primordial que esa competencia tenga lugar a través de una 
mejoría en el costo del crédito y no de mayores facilidades para endeudarse.  
En materia de crédito para la vivienda, los indicadores de riesgo se 
mantuvieron en niveles reducidos. Así, las tasas de incumplimiento relativas a las 
distintas “cosechas hipotecarias” (créditos hipotecarios originados en diferentes 
años) tendieron a mostrar un comportamiento muy similar. Este hecho resulta 
congruente con el comportamiento que han mostrado los criterios de originación 
                                            R E P O R T E  S O B R E  E L  S I S T E M A  F I N A N C I E R O  2 0 0 7
187
para la cartera de vivienda de la banca, que no han tenido un relajamiento 
durante los últimos años. Por su parte, durante 2007 el crédito de la banca a las 
empresas presentó un mayor dinamismo que el canalizado a consumo y 
vivienda.  
Los acontecimientos recientes ocurridos en los mercados financieros de 
Estados Unidos y Europa obligarán a los bancos y a otras instituciones 
financieras a revisar los parámetros y supuestos en que se basan sus modelos de 
liquidez. Por su parte, la caída del banco inglés Northern Rock y del 
estadounidense Bear Sterns pusieron en evidencia la necesidad de continuar 
actualizando el marco legal vigente que rige en nuestro país los procesos de 
intervención, y en su caso, liquidación o saneamiento de bancos en problemas. 
En ambas experiencias se puso de manifiesto, una vez más, la importancia de 
que las autoridades financieras de un país dispongan de facultades amplias para 
actuar de manera expedita a fin de proteger los intereses de los depositantes, 
contener las pérdidas, tanto en el valor de los activos del banco en problemas 
como del resto de los intermediarios y evitar contagios que pudieran poner en 
riesgo al sistema financiero. 
La reciente crisis financiera en los mercados internacionales también ha 
puesto de manifiesto la necesidad de diseñar pruebas de estrés con las que 
puedan evaluarse las interacciones entre la disminución de liquidez en los 
principales mercados financieros y la liquidez del balance bancario. La interacción 
entre ambos factores resulta de importancia particular para aquellas instituciones 
cuyos modelos de manejo de efectivo dependen en buena medida de un 
funcionamiento fluido de los mercados financieros. Tal es el caso, por ejemplo, de 
las entidades financieras que no captan depósitos del público y cuya liquidez 
depende en manera importante de la emisión de títulos de deuda y del 
financiamiento de otros intermediarios.
Es una finalidad del Banco de México propiciar el desarrollo de los 
medios de pago más eficientes. Así, el Instituto Central continuó trabajando con la 
banca para que ésta revise con cierta periodicidad el nivel de las Cuotas de 
Intercambio, así como la metodología que se utiliza para determinarlas. La 
reducción de las Cuotas de Intercambio y los esfuerzos de la banca para instalar 
terminales punto de venta (TPV) en comercios y locaciones de prestadores de 
servicios ha tenido un impacto positivo sobre el desarrollo de la infraestructura de 
pagos. En ese mismo orden, el Banco de México acordó con los bancos la 
reducción de las cuotas interbancarias correspondientes al servicio de 
domiciliación. Esta medida deberá reducir el costo del servicio y con ello fomentar 
su utilización. 
En 2008 entraron en vigor las cuentas básicas, las que, junto con el 
CAT, constituyen medidas importantes para fomentar la inclusión financiera, la 
transparencia y la competencia. Así, en lo sucesivo los bancos que reciben 
depósitos del público deberán de ofrecer el servicio de cuentas bancarias 
básicas: una de nómina y otra para el público en general. Asimismo, las 
instituciones de crédito, Sofoles, Sofomes, entidades de ahorro y crédito popular, 
entidades financieras que actúen como fiduciarios en fideicomisos que otorguen 
crédito al público y sociedades que de manera habitual otorguen créditos, 
deberán de publicar el CAT para cualquier crédito con saldo menor a 900 mil Udis 
y para los créditos hipotecarios de cualquier monto.  
                                                                                     B A N C O  D E  M É X I C O
188
El Banco de México considera que la inclusión, la transparencia y la 
información son elementos indispensables para un desarrollo sano del sistema 
financiero. Por ello, la institución ha promovido la transparencia y el acceso a la 
información para el gran público, y ha asumido la responsabilidad de fomentar la 
educación económica y financiera. 
Por último, como suele ocurrir en toda crisis financiera, los pérdidas 
causadas por  el estallido de  una burbuja vienen seguidas por procesos de 
desapalancamiento y absorción de pérdidas. La duración de la crisis actual será 
determinada por la velocidad con la que se reconozcan las pérdidas y se 
recapitalicen los bancos internacionales. 
Es necesario reconocer que la innovación financiera suele avanzar por 
delante de las instituciones a cargo de las tareas de identificación, medición, 
regulación y supervisión de los riesgos. Sin embargo, sería un error atribuir a la 
innovación las causas de la crisis. La innovación financiera es parte fundamental 
del progreso económico y estará siempre presente en el desarrollo. Esa realidad 
hace necesaria una actualización continua de la regulación conforme evolucionan 
los productos financieros.
En este sentido, la naturaleza de la crisis actual y la velocidad y 
amplitud del contagio resaltan el imperativo, tanto de continuar avanzando hacia 
una mayor coordinación en materia de regulación y supervisión de los 
intermediarios financieros entre las autoridades supervisoras y los bancos 
centrales de los diferentes países. 

