 
 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Noviembre 2015 
 
  
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL 
MANUEL RAMOS FRANCIA 
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ 
 
 
ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 31 de octubre de 2015. Las cifras son de 
carácter preliminar y están sujetas a revisiones. 
 
USO DE SIGLAS, ACRÓNIMOS Y CONVENCIONES 
En este documento, las siglas y los acrónimos que corresponden a nombres 
en inglés han sido escritos en letra cursiva, mientras que los que 
corresponden a nombres en español se han dejado en letra redonda. Los 
significados de todas las siglas y los acrónimos aparecen al final del 
documento. El término billones se usa en el sentido de la lengua española, 
es decir, un millón de millones. 
 
Banco de México 
 
CONTENIDO 
1. Introducción .............................................................................................................. 7 
2. Principales riesgos y vulnerabilidades ................................................................... 9 
2.1. Riesgos derivados de la caída del precio del petróleo y de la plataforma de 
producción ........................................................................................................ 11 
2.2. Riesgos derivados del proceso de normalización de la política monetaria 
de la Reserva Federal de Estados Unidos ........................................................ 17 
2.3. Riesgos asociados a un contagio proveniente de otras economías 
emergentes ....................................................................................................... 28 
2.4. Riesgos asociados a un menor crecimiento económico .................................... 41 
3. Análisis de impactos y pruebas de estrés ............................................................ 49 
3.1. Análisis de impactos ......................................................................................... 49 
3.1.1. Intermediarios financieros ........................................................................................ 49 
3.1.2. Empresas privadas no financieras emisoras de deuda en moneda extranjera ....... 60 
3.1.3. Fondos de inversión ................................................................................................. 66 
3.1.4. Otras entidades y actividades financieras ................................................................ 71 
3.1.5. Instituciones de fomento ........................................................................................... 78 
3.2. Pruebas de estrés ............................................................................................. 82 
4. Conclusiones .......................................................................................................... 89 
Lista de siglas y acrónimos .......................................................................................... 91 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 7 
1. Introducción 
La finalidad del Reporte sobre el Sistema Financiero es presentar un 
análisis de los riesgos que desde la perspectiva del Banco de México 
podrían constituir una amenaza para la estabilidad del sistema 
financiero del país.1 Por ello, más que narrar lo sucedido durante los 
doce meses previos a su publicación, el Reporte presta atención al 
estado que guardan dichos riesgos y a los impactos potenciales que 
podría traer su materialización. Las conclusiones de los análisis que 
se presentan a continuación no deben interpretarse como un 
pronóstico sobre el comportamiento que tendrán las variables 
económicas. El propósito del ejercicio es presentar un balance de las 
posibilidades y perspectivas en caso de que algunos de los riesgos 
enunciados se materialicen. Lo anterior, toda vez que es siempre 
preferible analizar con oportunidad todos los escenarios, y en 
particular los menos favorables, principalmente para tomar medidas 
preventivas, y en caso de que esto no se logre, afrontar alguno de 
ellos de la mejor manera posible. En la circunstancia actual, la 
economía mexicana enfrenta un entorno internacional 
particularmente adverso y complejo, a cuya formación contribuyó la 
caída de los precios del petróleo y la debilidad del crecimiento 
económico global. A lo anterior debe añadirse una apreciación 
generalizada del dólar y un aumento de la volatilidad en los 
mercados financieros internacionales. 
El impacto sobre las finanzas públicas de México de la caída del 
precio del petróleo, sumado a la disminución en la plataforma de 
producción del hidrocarburo y al crecimiento moderado de la 
actividad económica, han aumentado los riesgos macrofinancieros 
de la economía nacional, en particular ante el proceso esperado de 
normalización de la política monetaria de la Reserva Federal, así 
como ante posibles efectos de contagio provenientes de otras 
economías emergentes. En este contexto, la oportunidad con la que 
las autoridades hacendarias anunciaron el ajuste del gasto público, 
con el propósito de compensar la caída de los ingresos petroleros, 
atenuó las preocupaciones de los agentes económicos sobre el 
impacto potencial que un aumento de la deuda pública podría tener 
en los mercados financieros, especialmente ante la expectativa del 
inicio del proceso de normalización de la política monetaria 
estadounidense. Indudablemente, el riesgo de una secuencia de 
contagios entre las economías emergentes ha aumentado durante 
los últimos meses como resultado de varios factores: la 
incertidumbre en torno a la fecha de inicio de dicho proceso, la 
desaceleración de la actividad económica en el mundo emergente, 
los problemas en los mercados financieros de China y las tensiones 
provocadas por diversos factores geopolíticos. Con independencia 
                                                          
1 Para fines de este reporte se entenderá por sistema financiero al conjunto de intermediarios y mercados que hacen 
posible la movilización del ahorro, la canalización de este a la inversión y la compartición de riesgos en la economía, 
incluyendo las instituciones, las organizaciones y las actividades que contribuyen o facilitan la realización de dichas 
funciones. 
Banco de México 
8 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
de cual fuera el detonante de un proceso de contagio entre las 
economías emergentes, la materialización de este fenómeno podría 
precipitar un ajuste de los portafolios de los inversionistas 
internacionales en detrimento de los flujos de capital hacia esos 
países. Por tanto, esa última posibilidad representa un riesgo 
añadido para la estabilidad financiera nacional. El panorama descrito 
podría llevar a un escenario en el que una mayor demanda de 
recursos financieros del exterior se produzca en un contexto de una 
mayor restricción del financiamiento externo. 
De todo lo anterior se deriva que mediante su política económica 
México debe continuar diferenciándose de otras economías 
emergentes, como lo ha venido haciendo en los ámbitos fiscal, 
monetario y regulatorio. No obstante, para enfrentar el adverso 
entorno México debe seguir fortaleciendo sus fundamentos 
macroeconómicos. Esta finalidad requiere consolidar las medidas 
recientemente adoptadas en el ámbito fiscal con el objeto de 
estabilizar y a la postre reducir los requerimientos financieros del 
sector público, así como ajustar la política monetaria cuando sea 
oportuno y continuar con una implementación expedita de las 
reformas estructurales. 
En cuanto al sistema financiero, si bien la banca mexicana en su 
conjunto cuenta con capital y liquidez suficientes para mantener su 
operación incluso en situaciones extremas, algunas instituciones de 
menor tamaño deben realizar esfuerzos adicionales para estar en 
mejor posibilidad de enfrentar adecuadamente escenarios 
complicados, en particular aquellos que pudieran afectar la liquidez. 
Asimismo, es recomendable que las empresas no financieras que 
han emitido montos significativos de deuda en moneda extranjera 
continúen trabajando para identificar apropiadamente los riesgos a 
que están expuestas, tomando medidas adecuadas para mitigarlos. 
Esto último, a manera de que sus estrategias financieras se adapten 
con oportunidad a nuevos entornos. 
El presente Reporte se integra de tres secciones. En la sección 2 se 
analizan los principales riesgos y vulnerabilidades que presenta el 
sistema financiero derivados de los choques provenientes del 
entorno económico. Al respecto, se analizan en primer lugar los 
riesgos derivados de la caída del precio del petróleo y de la 
reducción de la plataforma de producción, para posteriormente 
explicar los riesgos procedentes del proceso de normalización de la 
política monetaria de la Reserva Federal de Estados Unidos. A 
continuación se estudian los riesgos asociados a un posible contagio 
proveniente de otras economías emergentes y a un menor 
dinamismo de la actividad económica. En la sección 1 se presenta 
un análisis sobre los impactos potenciales que produciría la 
materialización de los riesgos mencionados sobre instituciones 
financieras y empresas no financieras, así como los resultados de 
las pruebas de estrés para la banca que cada año realiza el Banco 
de México. Por último, la sección 4 contiene las conclusiones y 
recomendaciones que se derivan de los análisis presentados en el 
documento.
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 9 
2. Principales riesgos y vulnerabilidades 
La economía mexicana y su sistema financiero se enfrentan a un 
entorno adverso y complejo. Esto es consecuencia de un bajo 
crecimiento económico global, de la caída sostenida en el precio del 
petróleo y de la expectativa de un inicio cercano del proceso de 
normalización de la política monetaria de Estados Unidos. Este 
último factor ha conducido a una apreciación generalizada del dólar, 
a mayores tasas de interés y al riesgo de una reversión de los flujos 
de capital hacia los países emergentes. Adicionalmente, existe el 
riesgo de que México sea afectado por un posible efecto de contagio 
proveniente de la situación en otros mercados emergentes, en cuya 
formación ha tenido un papel central la economía china. 
En esta sección se analizan los principales riesgos que es posible 
percibir para la estabilidad del sistema financiero asociados a los 
diversos choques descritos. Un primer riesgo es que la caída del 
precio del petróleo aunada a la tendencia decreciente de la 
plataforma de producción, conduzca a un mayor deterioro de las 
finanzas públicas (subsección 2.1). El segundo riesgo es que ante el 
inicio de la normalización de la política monetaria de Estados Unidos, 
tenga lugar un ajuste desordenado en los mercados financieros que 
propicie una salida significativa de recursos de inversionistas del 
exterior (subsección 2.2). El tercer peligro es que se materialice un 
contagio sobre la economía nacional de algún choque proveniente 
de otras economías emergentes (subsección 2.3). Por último, el 
cuarto riesgo es que se llegara a presentar un deterioro en el ritmo 
de crecimiento de la economía nacional (subsección 2.4). 
En la figura 1 se ilustran tales riesgos y los canales de trasmisión a 
través de los cuales su materialización pudiera impactar, de manera 
directa o indirecta, sobre instituciones financieras y empresas no 
financieras del país. En primer lugar, una desaceleración del 
crecimiento mundial y una caída adicional del precio del petróleo y 
de la plataforma de producción se podrían traducir en un menor 
crecimiento de la economía nacional. Irremediablemente, un menor 
crecimiento afecta de manera directa a los bancos, las casas de 
bolsa, los fondos de inversión y otras entidades financieras, así 
como a empresas no financieras, a través de menores ingresos y, en 
el caso de las instituciones de crédito, como resultado de mayores 
índices de incumplimiento. 
En segundo lugar, un menor crecimiento de la economía nacional 
junto con la caída del precio del petróleo y de la plataforma de 
producción, sumados a las tensiones provenientes del entorno 
internacional podrían impactar de manera indirecta a instituciones 
financieras y empresas no financieras a través de ajustes en los 
mercados financieros nacionales. Por un lado, un menor crecimiento 
económico podría deteriorar las finanzas públicas al disminuir los 
ingresos tributarios. Por el otro, la caída del precio del petróleo y la 
reducción de la plataforma de producción pronunciaría el efecto 
adverso sobre las finanzas públicas de un menor crecimiento. Por su 
Banco de México 
10 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
parte, el deterioro de las finanzas públicas podría presionar al alza 
las tasas de interés en moneda nacional, lo que a su vez reduciría el 
margen financiero de los intermediarios. 
Figura 1 
Mapa de riesgos para la estabilidad del sistema financiero 
Principales
riesgos
Choques
externos
Canales de
transmisión
Análisis de
impactos
Normalización 
política monetaria  
Estados Unidos
Contagio entre 
economías 
emergentes
Aumento de tasas 
de interés en 
pesos
Depreciación del 
peso
Bancos y casas de 
bolsa
Fondos de 
inversión
Empresas no 
financieras
Deterioro de 
finanzas públicas
Caída en el precio del 
petróleo y su 
plataforma de 
producción
Salida de 
capitales 
externos Otras entidades 
financieras
Aumento costo 
financiamiento 
en dólares
Menor liquidez
y tamaño de 
mercado
Desaceleración del 
crecimiento mundial
Menor 
crecimiento 
económico
 
 
Por último, en el contexto descrito de bajo crecimiento y deterioro de 
las finanzas públicas, la normalización de la política monetaria de 
Estados Unidos y un agravamiento de la situación económica en el 
mundo emergente, en particular en China, podrían propiciar salidas 
significativas de capitales externos. De ocurrir este último evento, se 
elevarían los costos de financiamiento en pesos y en dólares y 
podría depreciarse en mayor medida la moneda nacional. Todos 
estos fenómenos podrían afectar los balances de los intermediarios 
financieros y los de las empresas no financieras. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 11 
 
2.1. Riesgos derivados de la caída del precio del petróleo 
y de la plataforma de producción  
A fines de junio de 2014 los precios del petróleo comenzaron a 
registrar una tendencia a la baja, alcanzando durante el primer 
trimestre de 2015 niveles similares a los observados tras la crisis de 
2008-2009 (gráfica 1a). Si bien una demanda mundial moderada 
contribuyó a dicho fenómeno, debido principalmente a la 
desaceleración de las economías emergentes de mayor tamaño, la 
tendencia decreciente de los precios del petróleo se explica, 
principalmente, por un incremento significativo de la oferta mundial 
(gráfica 1b). 
Gráfica 1 
Indicadores del mercado mundial del petróleo crudo 
a) Precios spot del petróleo 
b) Variación anual en la 
producción de petróleo 
c) Curva de precios futuros 
de petróleo WTI 
Dólares por barril Millones de barriles diarios Dólares por barril 
20
40
60
80
100
120
140
160
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
WTI
Brent
Mezcla mexicana
 
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2010 2011 2012 2013 2014 2015
OPEP
Estados Unidos
Canadá
Otros
1/
 
40
50
60
70
80
90
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
29-ago-14
31-dic-14
31-ago-15
13-nov-15
 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 15 de octubre de 2015 
Fuente: Short-term Outlook, US Energy 
Information Administration 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
1/ Proyección de US Energy Information Administration. 
 
Diversos factores han contribuido a fortalecer la expectativa de que 
el precio del crudo permanecerá en niveles relativamente bajos por 
un periodo prolongado. Se espera en particular que los grandes 
costos fijos de producción así como las ventas adelantadas en el 
mercado de futuros por parte de los productores menos eficientes, 
hagan que muchas empresas permanezcan en el mercado a corto 
plazo y, por tanto, retrasen la contracción de la oferta mundial. 
Mientras tanto, se ha observado una acumulación creciente de 
inventarios de petróleo y la concomitante saturación de la capacidad 
de almacenamiento.2 Adicionalmente, el precio del crudo también 
                                                          
2 Tanto la acumulación de inventarios como la saturación en la capacidad de almacenamiento de petróleo se explican por la 
estrategia generalizada de almacenar crudo y venderlo a futuro para obtener provecho de la situación de contagio. Cabe 
destacar que, para que exista una situación de este tipo, se requiere que el precio de venta del petróleo en el mercado de 
futuros supere a la suma del precio spot esperado (gráfica 1c) y el costo de almacenamiento. 
Banco de México 
12 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
podría permanecer en niveles bajos durante un periodo prolongado 
si los miembros de la OPEP vuelven a negarse a reducir la 
producción para compensar incrementos futuros de la oferta mundial 
de crudo. En efecto, una de las principales razones que explican la 
reciente caída del precio del petróleo es que, a diferencia de lo que 
sucedía en el pasado, Arabia Saudita no ha contrarrestado el 
incremento de la oferta mundial derivado del aumento de la 
producción de Estados Unidos y Canadá mediante disminuciones en 
su propia oferta. 
El precio reducido de la mezcla mexicana (gráfica 2a) junto con la 
contracción de la plataforma de producción (gráfica 2b) podrían 
deteriorar en mayor medida los ingresos públicos (gráfica 3a) y 
repercutir sobre la dinámica de la deuda pública (gráfica 3b). 
Gráfica 2 
Industria petrolera en México 
a) Precio de la mezcla mexicana b) Producción de petróleo crudo en México 
Dólares por barril Miles de barriles diarios 
0
20
40
60
80
100
120
140
2000 2003 2006 2009 2012 2015  
2,000
2,200
2,400
2,600
2,800
3,000
3,200
3,400
3,600
2000 2003 2006 2009 2012 2015  
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Petróleos Mexicanos 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Petróleos Mexicanos 
 
El impacto sobre las finanzas públicas de la caída de los ingresos 
petroleros se ha visto mitigado por los mayores ingresos tributarios 
derivados de la reforma fiscal que entró en vigor en 2014 y por el 
incremento de la recaudación relativa al Impuesto Especial sobre la 
Producción y Servicios (IEPS) aplicable a la gasolina y al diésel. Hay 
que agregar que la caída de los ingresos petroleros ha sido también 
compensada por la contratación de coberturas petroleras. Estas 
coberturas ofrecen protección para los ingresos petroleros del 
Gobierno Federal contra una disminución del precio del petróleo.3 
                                                          
3 La estrategia de cobertura adoptada para el ejercicio 2015 cubrió por completo el precio de 79 dólares por barril contenido 
en la Ley de Ingresos de la Federación de ese año. Para ello se adquirieron opciones de venta tipo put a un precio 
promedio de la mezcla mexicana de 76.4 dólares por barril y, para cubrir la diferencia, se creó una subcuenta en el Fondo 
de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios (FEIP) con 7,944 millones de pesos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 13 
Adicionalmente, ante la perspectiva de menores ingresos petroleros 
las autoridades mexicanas han iniciado un ajuste permanente en el 
gasto público. 
Gráfica 3 
Indicadores fiscales de México 
a) Ingresos presupuestarios del sector público1/ b) Deuda pública bruta2/ 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
4
.4
4
.2 5
.8 6
.7 7
.5 8
.6
8
.1 1
0
.3
7
.2 7
.7 8
.6 8
.9
8
.4
7
.1
4
.6
0
5
10
15
20
25
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Petroleros No Petroleros
 
0
20
40
60
80
100
120
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Economías avanzadas
Economías emergentes
México
 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: SHCP y CGPE 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas Mundiales 
1/ Las cifras de 2015 son las proyecciones de la SHCP incluidas en los CGPE para el Ejercicio Fiscal 2016. 
2/ El área sombreada corresponde a pronóstico del Fondo Monetario Internacional, Perspectivas Económicas Mundiales, octubre 2015. 
 
Existen otros riesgos asociados a los cambios que ha mostrado la 
balanza comercial petrolera durante los últimos años. 
Específicamente, en virtud de esos cambios podrían aumentar las 
necesidades de financiamiento externo de la economía mexicana. 
En particular, el saldo de la balanza comercial petrolera ha venido 
disminuyendo durante los últimos años y se espera que en 2015 sea 
negativo por primera vez desde que se encuentra disponible esa 
estadística (gráfica 4a). Ese cambio de signo implica pasar de una 
situación en la que el sector reportaba una oferta neta de recursos 
en moneda extranjera a la economía, a una en que se vuelve 
demandante neto. Dicha situación podría propiciar en 2015 un 
aumento del déficit de la cuenta corriente con respecto al cierre del 
año previo. Recientemente los recursos que han ingresado por 
concepto de inversión extranjera no han cubierto en su totalidad el 
déficit en cuenta corriente, si bien continúan financiando alrededor 
del 80 por ciento de dicho déficit (gráfica 4b). Un deterioro adicional 
de las finanzas públicas o de la cuenta corriente podría aumentar la 
percepción de riesgo del país e inducir un ajuste mayor en los 
portafolios de los inversionistas del exterior. Ello, en adición al efecto 
derivado del proceso de normalización de la política monetaria de la 
Reserva Federal o ante una intensificación de la aversión al riesgo 
por un empeoramiento de la situación en China. 
Banco de México 
14 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
Gráfica 4 
Balanza comercial, cuenta corriente e inversión extranjera directa en México 
a) Balanza comercial y cuenta corriente sin 
petróleo1/ 
b) Razón inversión extranjera directa a déficit de 
cuenta corriente 
Por ciento del PIB Por ciento 
-3.5
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
BC petrolera
BC sin petróleo
CC sin petróleo
CC tota l
 
0
100
200
300
400
500
600
2009 2011 2013 2015
2/
 
Cifras al 20 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 27 de noviembre de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ El área sombreada corresponde a  estimaciones del Banco de México para el cierre de 2015. 
2/ Las cifras de 2015 corresponden al tercer trimestre del año. 
 
Tomando en cuenta el panorama descrito, se realizó un ejercicio 
econométrico a fin de estimar el efecto que un deterioro de las 
finanzas públicas y de la cuenta corriente tendría sobre la percepción 
internacional del riesgo país de México (véase recuadro 1). Los 
resultados del ejercicio sugieren que un aumento de un punto 
porcentual del déficit fiscal medido como porcentaje del PIB elevaría 
el índice EMBI Global en más de 24 puntos, mientras que un 
incremento de un punto porcentual del déficit en cuenta corriente 
como porcentaje del PIB elevaría dicho índice en casi 34 puntos. 
Estos resultados refrendan la importancia de que se implementen los 
ajustes al gasto público anunciados. Ello, a fin de cumplir con las 
proyecciones previstas por el Gobierno Federal para el balance 
público y de cuenta corriente y mantener acotada la percepción de 
riesgo país, especialmente ante el adverso entorno internacional que 
prevalece. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 15 
 
Recuadro 1 
Modelo de riesgo país para México 
Una manera de medir la percepción del riesgo país de los 
inversionistas es a través de los diferenciales de las tasas de 
interés de la deuda denominada en dólares del país en 
cuestión con respecto a las de los bonos del Tesoro de los 
Estados Unidos. El Emerging Market Bond Index Global 
(EMBIG)1 se construye a partir de dichos diferenciales para 
varios países emergentes (véase gráfica). El EMBIG cuenta 
con subíndices para algunos países, entre ellos México. Así, 
el EMBIG para México (EMBIG-MX) proporciona una medida del 
riesgo país. 
Índice EMBI Global 
Puntos base 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
América Lat ina
Global
México
 
Cifras al 12 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
A fin de dimensionar el efecto que algunas variables 
macroeconómicas y un deterioro de las finanzas públicas 
tendrían sobre la percepción que los inversionistas tienen del 
riesgo país para México, se realizó un ejercicio econométrico 
que relaciona el EMBIG-MX con las principales variables 
asociadas a la probabilidad de incumplimiento del país y que 
por lo tanto inciden en la percepción del riesgo país.2 
Con esa finalidad se estimó la siguiente ecuación: 
EMBIG-MXt = ß0+ ß1ΔPIBt-1 + ß2ΔTCt + ß3 Inft + ß4BFt + ß5CCt + 
ß6 ln (RIt) + ß7VIXt-1 + εt , 
en donde el nivel del EMBIG-MX  es función del crecimiento 
porcentual del PIB real rezagado (ΔPIBt-1), la depreciación 
nominal del tipo de cambio (ΔTCt), el nivel de inflación 
trimestral (Inft), el balance fiscal entre PIB (BFt), el saldo de la 
cuenta corriente entre PIB (CCt) y el logaritmo natural de las 
reservas internacionales (ln (RIt)). Además se incluyó como 
variable de control un indicador global de la volatilidad 
esperada para el corto plazo en el mercado bursátil (VIX t-1). 
Los principales resultados de la estimación se muestran en el 
cuadro siguiente. Todas las variables explicativas resultaron 
significativas cuando menos al 5 por ciento, salvo el 
crecimiento del PIB rezagado, que lo fue al 10 por ciento. De 
acuerdo con los signos de los coeficientes respectivos, el 
EMBIG-MX aumentaría de incrementarse el déficit fiscal, el 
déficit de la cuenta corriente, la inflación, la depreciación del 
peso frente al dólar y la incertidumbre global (medida por el VIX 
rezagado un periodo). Asimismo, aumentos en la tasa de 
crecimiento de la economía nacional y en el nivel de las 
reservas internacionales reducirían el EMBIG-MX. 
Resultados de la estimación 
EMBI Global México 
Variables Coeficientes 
Saldo cuenta corriente  
(%PIB) 
-33.87*** 
(7.85) 
Balance fiscal  
(%PIB) 
-24.64*** 
(5.77) 
Inflación  
(trimestral) 
24.23** 
(12.09) 
Crecimiento PIB  
(trimestral, rezagado) 
-12.57* 
(7.39) 
Índice VIX  
(rezagado) 
3.63*** 
(0.87) 
Tipo de cambio nominal  
(depreciación) 
5.30*** 
(1.82) 
Reservas internacionales  
(logaritmo) 
-133.57*** 
(19.97) 
Observaciones: 72, R2 = 0.7512, incluye constante 
Errores estándar robustos entre paréntesis 
*** p<0.01, ** p<0.05, *p <0.10 
Para ilustrar las magnitudes de los resultados obtenidos, 
conviene interpretar de manera individual los coeficientes de 
algunas de las variables fundamentales. Así, cada punto 
porcentual de aumento en el déficit de la cuenta corriente, 
como porcentaje del PIB, implicaría un aumento de 33.9 puntos 
del EMBIG-MX. Asimismo, un aumento de un punto porcentual 
en el déficit fiscal como porcentaje del PIB, estaría asociado a 
un aumento de 24.6 puntos del EMBIG-MX. En contraste, un 
aumento de uno por ciento en el crecimiento del PIB se 
reflejaría en una caída de 12.57 puntos del EMBIG-MX, mientras 
que un aumento de mil millones de dólares en el nivel actual 
de las reservas internacionales tendría como consecuencia 
una caída de casi un punto en el EMBIG-MX. 
_________________________ 
1 El EMBI Global es un Índice elaborado por JP Morgan Chase que refleja los 
rendimientos del portafolio de deuda según sea el caso, es decir, de cada país, de 
los países latinoamericanos y de los países emergentes en conjunto. Considera 
como deuda, eurobonos, bonos Brady y en menor medida deudas locales y 
préstamos con un valor nominal de circulación de al menos 500 millones de 
dólares vigentes y un plazo de vencimiento de entre 1 y 2.5 años. Este indicador es 
un promedio para cada periodo y su disminución se asocia con una reducción del 
riesgo país percibido por los inversionistas. Se mide en puntos base y corresponde 
al diferencial de rendimientos con respecto al bono del Tesoro de Estados Unidos 
de similar duración de la deuda en cuestión. 
2 Se eligió una especificación basada en un modelo que para un panel de varias 
economías emergentes encuentra que el nivel del EMBI Global de cada país está 
positivamente relacionado con la inflación, el déficit fiscal y el déficit en la cuenta 
corriente, mientras que las reservas internacionales, el crecimiento económico y la 
apreciación del tipo de cambio guardan una relación negativa con dicho indicador. 
Véase M. Ramos-Francia y G. Rangel: “Revisiting the effects of country specific 
fundamentals on sovereign default risk,” Economics Bulletin, vol. 32, (2012). 
 
Banco de México 
16 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
Los bajos precios del petróleo también constituyen un riesgo 
indirecto para el sistema financiero mexicano si conducen a un 
deterioro de la calidad crediticia de los activos de las economías 
emergentes en su conjunto, al afectar la percepción de riesgo de 
otras economías exportadoras de dicho energético dentro de este 
grupo.4 En efecto, los bajos precios del petróleo podrían deteriorar 
en mayor medida la solidez fiscal y depreciar las monedas locales de 
países productores del hidrocarburo, entre los que se encuentran 
algunas economías emergentes que son de gran tamaño. Dicho 
resultado podría a su vez conducir a una revisión al alza de la 
valoración de riesgo de crédito para el conjunto de las economías 
emergentes, afectando el precio de los activos financieros 
nacionales. De hecho, los países cuya deuda soberana contribuye 
en mayor grado a la construcción de los índices de márgenes 
soberanos son por lo general exportadores netos de petróleo.5 
Asimismo, los efectos de contagio podrían magnificarse si a causa 
de la profundización de las vulnerabilidades financieras de las 
economías emergentes, los administradores globales de activos, en 
particular los fondos cruzados de mayor tamaño, decidieran retirarse 
de forma simultánea de dichas economías.6 
Por último, la permanencia de precios bajos para el petróleo también 
representa indirectamente un riesgo para la estabilidad 
macroeconómica y financiera de la economía mexicana por su 
posible impacto sobre el sector energético global. Una caída 
sostenida en el precio del crudo podría reducir la liquidez de las 
empresas productoras de petróleo, lo cual podría a su vez reducir la 
capacidad para refinanciar sus deudas. Debido a la importancia que 
tiene el crudo para la economía mundial, una eventual cadena de 
impagos generada por dicha incapacidad podría desatar grandes 
efectos de contagio sobre el sistema financiero mundial y afectar de 
manera indirecta al sistema mexicano. No obstante, gracias a la baja 
exposición a nivel global de las instituciones bancarias frente al 
sector energético, la probabilidad de estos efectos de contagio 
provenientes del exterior se considera reducida en la actualidad. 
                                                          
4 No obstante, instituciones como el Fondo Monetario Internacional han sugerido que en términos netos una caída del 
precio del petróleo tendría un efecto positivo en la economía global. 
5 Los indicadores de márgenes soberanos, como la familia de índices de bonos de mercados emergentes elaborados por 
JP Morgan (EMBI), se construyen a partir de la diferencia entre la tasa de interés que pagan bonos soberanos 
denominados en dólares de economías emergentes y la tasa de interés que pagan los bonos del Tesoro estadounidense. 
Por lo anterior, estos índices se utilizan como medida de la percepción de riesgo que los inversionistas tienen sobre un 
país o región. 
6 Se utiliza “fondos cruzados” como traducción de crossover funds, los cuales son fondos que invierten tanto en capital 
accionario como en capital de riesgo. Instituciones financieras como Templeton, BlackRock y Pimco cuentan con este tipo 
de fondos y desde la crisis financiera de 2008-2009 han elevado sustancialmente su exposición a los mercados 
emergentes en búsqueda de rendimientos elevados. A diferencia de los fondos de inversión de deuda de economías 
emergentes, los fondos cruzados no tienen mandato que los obligue a conservar sus inversiones en tales mercados y 
pueden liquidar sus posiciones en el momento en que decidan hacerlo.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 17 
2.2. Riesgos derivados del proceso de normalización de la 
política monetaria de la Reserva Federal de Estados 
Unidos 
Durante los últimos siete años, las principales economías avanzadas 
han mantenido posturas monetarias expansivas para las cuales no 
se encuentran precedentes durante las pasadas ocho décadas 
cuando menos. La aplicación de los estímulos se inició en 2008 con 
disminuciones pronunciadas y sostenidas de las tasas de referencia 
(gráfica 5a) a fin de mitigar los efectos de la crisis financiera 
internacional sobre la actividad económica. En una segunda etapa 
los estímulos prosiguieron mediante compras de activos financieros 
diversos. Dichas compras trajeron consigo aumentos importantes en 
los balances de los bancos centrales (gráfica 5b) y propiciaron que 
durante varios años las tasas de interés de largo plazo siguieran 
tendencias descendentes (gráfica 5c). 
Gráfica 5 
Condiciones monetarias en economías avanzadas 
a) Tasa de referencia de 
bancos centrales 
b) Activos en el balance de 
bancos centrales 
c) Rendimiento bonos 
soberanos 10 años 
Por ciento Por ciento del PIB Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Reserva Federal
Banco Central Europeo
Banco de Japón
Banco de Inglaterra
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Reserva Federal
Banco Central Europeo
Banco de Japón
Banco de Inglaterra
 
0
1
2
3
4
5
6
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Estados Unidos
Zona Euro
Japón
Reino Unido
 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al segundo trimestre de 2015 
Fuente: Banco de Japón, Banco Central 
Europeo, Banco de Inglaterra, Reserva 
Federal, Haver Analytics 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
 
Sin embargo, la recuperación que ha venido mostrando durante los 
últimos meses la actividad económica y el empleo en algunas 
economías avanzadas, particularmente en Estados Unidos y el 
Reino Unido, generó la expectativa de que la normalización de la 
postura monetaria en dichos países se iniciaría más pronto que en 
otras economías avanzadas. Este último fue el caso de la zona del 
euro y Japón, donde incluso se espera que el estímulo monetario 
pudiera continuar intensificándose por un periodo relativamente 
prolongado. La divergencia esperada entre las posturas monetarias 
de las economías avanzadas produjo cambios importantes en los 
mercados financieros internacionales. En particular, desde mediados 
de 2014 el dólar estadounidense ha venido registrando una fuerte 
Banco de México 
18 Reporte sobre el Sistema Financiero 
apreciación con respecto a una canasta amplia de monedas 
(gráfica 6a). La fortaleza generalizada del dólar se ha mantenido aun 
durante los periodos en que los mercados financieros postergaron la 
fecha estimada de inicio de la normalización de la política monetaria 
de la Reserva Federal (gráfica 6b) y a pesar de que se espera que el 
incremento de tasas sea más gradual de lo que se anticipaba hace 
algunos meses (gráfica 6c). 
Gráfica 6 
Política monetaria en Estados Unidos 
a) Tipo de cambio real 
efectivo EE.UU.1/ 
b) Fecha esperada del primer 
aumento de la tasa de 
referencia en EE. UU. 
c) Curva de futuros de la tasa 
de los fondos federales 
Índice (2010=100) Por ciento de encuestados que 
esperan el aumento en la fecha 
referida2/ 
Por ciento 
90
95
100
105
110
115
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Apreciación
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
29 jul 17 sep 28 oct 16 dic 2016
Encuesta jun 15
Encuesta jul 15
Encuesta ago 15
Encuesta sep 15
Encuesta oct 15
Encuesta nov 15
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2014
E A J
2015
O E A
2016
J
15-dic-14
15-jun-15
16-sep-15
29-oct-15
 
Cifras mensuales a octubre de 2015 
Fuente: JP Morgan, Haver Analytics 
Cifras al 10 de noviembre de 2015 
Fuente: Blue Chip Publications 
Cifras al 29 de octubre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
1/ Respecto a 59 monedas y ponderado según volumen de comercio. 
2/ Las fechas en el eje horizontal corresponden a las reuniones del Comité de Mercado Abierto de la Reserva Federal durante 2015. 
 
Las políticas monetarias expansivas implementadas en las 
economías avanzadas propiciaron un aumento significativo de los 
flujos de capital hacia las economías emergentes. Si bien los flujos 
permitieron a gobiernos y empresas de esos países obtener fondos 
en condiciones muy favorables, también elevaron las 
vulnerabilidades macrofinancieras. Esto último se explica 
principalmente por la posibilidad de que durante el proceso de 
normalización de la política monetaria en Estados Unidos se 
materialice una salida de inversionistas del exterior que derive en un 
ajuste desordenado de los mercados financieros.  
De hecho, ya se han registrado algunos acomodos en los flujos de 
capital hacia las economías emergentes, los cuales comenzaron a 
disminuir nuevamente desde mediados de 2014 (gráfica 7a). Al 
analizar los datos mensuales más recientes, se aprecia que si bien 
han continuado pequeñas entradas a los mercados de renta fija 
(gráfica 7b), los flujos destinados a renta variable se contrajeron 
fuertemente durante agosto y septiembre, principalmente por la 
salida de capitales de Asia y América Latina (gráfica 7c). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 19 
De esta manera, ante la incertidumbre sobre cuándo y cómo se 
llevará a cabo la normalización de la política monetaria de la 
Reserva Federal de Estados Unidos, persiste el riesgo de que 
tengan lugar nuevos episodios de volatilidad. Lo anterior resulta claro 
en razón de que el elevado grado de integración financiera mundial 
ha propiciado que los flujos de capital se encuentren muy 
correlacionados entre países y, al mismo tiempo, ampliamente 
determinados por las condiciones monetarias en las principales 
economías avanzadas. 
Gráfica 7 
Flujos de capitales a economías emergentes  
a) Flujos acumulados a 
economías emergentes1/ 
b) Flujo de bonos c) Flujos de acciones 
Eje izquierdo: miles de millones de 
dólares 
Eje derecho: por ciento 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
100
200
300
400
500
600
20082009201020112012201320142015
Acciones
Bonos
Razón bonos a acciones
 
-20
-10
0
10
20
30
40
J O E
2014
A J O E
2015
A J O
África y Medio Oriente
Economías Emergentes Europeas
América Lat ina
Economías Emergentes Asia
 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
J O E
2014
A J O E
2015
A J O
África y Medio Oriente
Economías Emergentes Europeas
América Lat ina
Economías Emergentes Asia
 
Cifras mensuales a septiembre de 2015 
Fuente: EPFR Global 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Institute of International Finance 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Institute of International Finance  
1/ Flujos acumulados desde noviembre de 2003. 
 
A lo anterior se suman los efectos derivados de la reasignación 
internacional de capital y negocios que están llevando a cabo los 
intermediarios financieros globales grandes como consecuencia de 
la implementación de mayores requerimientos de capital y liquidez. 
Cabe destacar que esa situación, la cual constituye un fenómeno 
independiente de las decisiones de política monetaria de las 
economías avanzadas, acentúa los movimientos de los flujos de 
capital, particularmente en aquellas economías que son percibidas 
como de mayor riesgo a nivel mundial por contar con un marco 
macroeconómico relativamente más débil o con problemas 
estructurales más graves. 
La proximidad del inicio de la normalización de la política monetaria 
estadounidense también ha propiciado un repunte en ese país de las 
tasas de interés de largo plazo, si bien desde julio de 2015 estas han 
vuelto a disminuir (gráfica 8a). Dicho fenómeno, junto con la caída 
del precio del petróleo y de las mercancías básicas en general, y los 
temores por la desaceleración de China, han intensificado la 
volatilidad en los mercados financieros de las economías 
Banco de México 
20 Reporte sobre el Sistema Financiero 
emergentes. Por ejemplo, en Rusia y Brasil la volatilidad en el 
mercado cambiario alcanzó un máximo histórico (gráfica 8b) en 
diciembre de 2014 y agosto de 2015, mientras que lo propio sucedió 
en el mercado bursátil de Rusia, Brasil y China (gráfica 8c). 
Gráfica 8 
Tasas de interés en Estados Unidos y volatilidad en mercados emergentes 
a) Rendimiento del bono a 10 
años del Tesoro de EE. UU. 
b) Volatilidad del tipo de 
cambio respecto del dólar 
c) Volatilidad de índices 
bursátiles 
Por ciento Volatilidad implícita a 30 días,  
sin unidades 
Volatilidad histórica 30 días,  
sin unidades 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2012 2013 2014 2015
Inicio del año en que 
se espera comience la
normalización de la 
tasa de referencia
Primeros 
comentarios de 
la Fed sobre 
disminución de 
compra de 
activos
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2012 2013 2014 2015
Brasil
China
India
México
Rusia
Sudáfrica
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2012 2013 2014 2015
Brasil
China
India
México
Rusia
Sudáfrica
 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg  
 
Para dimensionar el riesgo por la reversión de los flujos de capital 
hacia las economías emergentes debe tomarse en cuenta que la 
composición de dichos flujos ha cambiado significativamente durante 
los últimos años. Así, la participación de los instrumentos de renta 
fija es ahora mucho mayor de lo que lo era antes de la crisis 
financiera7 y simultáneamente han aumentado los recursos 
intermediados por instituciones no bancarias. En relación con este 
último tema, la posibilidad de que se presenten episodios graves de 
volatilidad se ve acentuada por la importancia que ha cobrado la 
industria de administración global de activos en la intermediación 
internacional de recursos, en particular hacia economías 
emergentes, y el aumento en su concentración.8 
La recomposición de los portafolios de las administradoras globales 
de activos podría tener impactos importantes sobre las economías 
                                                          
7 Se estima que la razón del valor de instrumentos de renta fija al valor de instrumentos de renta variable de los flujos 
acumulados de capitales a economías emergentes más que se triplicó desde la crisis financiera internacional. (En la 
gráfica 7a se muestra una estimación de dicho cociente, el cual pasó de 21.4 por ciento en septiembre de 2008 a 72.4 por 
ciento en julio de 2015). 
8 Al cierre de 2014 las cinco administradoras de activos globales de mayor tamaño administraban el 18.5 por ciento 
mientras que las veinte más grandes administraban el 41.6 por ciento del valor de los activos bajo administración de las 
principales 500 empresas (78.1 billones de dólares en total). Al cierre de 2013 las cifras correspondientes fueron 18.3 y 
41.0 por ciento (76.4 billones de dólares en total). Fuente: Towers Watson (2015): The World’s 500 Largest Asset 
Managers (Year end 2014). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 21 
emergentes por cuatro razones principales. Primero, por el gran 
tamaño de los fondos en relación con el de los mercados de activos 
subyacentes. Segundo, porque el desempeño de los fondos globales 
se mide en función de los rendimientos relativos comparados entre 
ellos, de manera que tienen incentivos para vender activos 
justamente cuando otros fondos globales se encuentran también 
haciéndolo. Tercero, porque el potencial de contagio entre clases de 
activos se ha vuelto mayor debido al aumento en la importancia de 
los vehículos que invierten en portafolios de activos de países 
emergentes, como es el caso de los fondos cotizables en bolsa 
(ETFS),9 que con frecuencia no terminan en manos firmes (por 
ejemplo, en personas físicas). Y cuarto, por los incentivos que tienen 
los administradores para liquidar sus posiciones antes de que se 
produzcan caídas mayores de los precios y de los inversionistas 
para salirse de sus fondos antes de que estos puedan cerrarse, en 
casos extremos, cuando ya no tengan activos líquidos. Cabe agregar 
que los fondos apalancados siempre resienten mayores presiones 
para vender oportunamente en escenarios de tasas de interés al 
alza.  
Otros factores de riesgo para la estabilidad financiera en las 
economías emergentes han cobrado relevancia durante los últimos 
años. Sobresalen entre ellos el aumento de la proporción de bonos 
gubernamentales denominados en moneda nacional en manos de 
inversionistas del exterior y el incremento de las emisiones de deuda 
en moneda extranjera por parte de empresas locales no financieras. 
Sobre lo primero, el Fondo Monetario Internacional ha señalado que 
la depreciación de las monedas nacionales con respecto al dólar 
estadounidense podría elevar los riesgos de refinanciamiento para 
los países en donde la participación de extranjeros en el mercado de 
deuda en moneda nacional sea importante y la base de 
inversionistas locales sea insuficiente para absorber tales recursos.10 
Sobre lo segundo, destaca que el saldo en circulación de bonos 
corporativos de empresas no financieras de economías emergentes 
casi se quintuplicó de 2008 a 2014 y, como resultado, el saldo de la 
deuda del sector corporativo no financiero de esas economías 
aumentó en promedio durante el periodo referido del 49 al 74 por 
ciento del PIB. Así, toda vez que cerca de una tercera parte de las 
emisiones de bonos se encuentra denominada en dólares 
estadounidenses, el aumento de las tasas de interés en dicha 
moneda y la apreciación generalizada del dólar podrían dificultar a 
algunas de las empresas emisoras servir y refinanciar sus 
adeudos.11 
En resumen, los elevados flujos de capital que han ingresado a las 
economías emergentes, la mayor importancia relativa en la 
composición de esos flujos de los instrumentos de deuda interna 
                                                          
9 La venta de un fondo cotizable obliga a su administrador a vender los diferentes activos de inversión que forman parte de 
su portafolio. 
10 Véase Fondo Monetario Internacional, Informe sobre la Estabilidad Financiera Mundial, Abril de 2015 (p. 43). 
11 Véase Fondo Monetario Internacional, Informe sobre la Estabilidad Financiera Mundial, Octubre de 2015 (p. 83). 
Banco de México 
22 Reporte sobre el Sistema Financiero 
pública y deuda externa privada, la concentración y la participación 
creciente de los administradores de fondos globales de activos en la 
intermediación de recursos hacia las economías emergentes y el 
aumento de la participación de inversionistas extranjeros en los 
mercados de deuda denominada en moneda local han incrementado 
las vulnerabilidades de los sistemas financieros de dichas 
economías, especialmente ante posibles cambios de las tasas de 
interés en dólares. Todos los factores enumerados podrían 
magnificar los efectos que sobre los precios de los activos de las 
economías emergentes, en particular los tipos de cambio y las tasas 
de interés, pueden tener los incrementos de las tasas de interés en 
dólares estadounidenses. Asimismo, por esa vía, se pueden también 
afectar los balances de gobiernos, intermediarios financieros y 
empresas no financieras que durante los años de tasas de interés 
externas bajas elevaron su apalancamiento, así como su exposición 
a los riesgos de mercado, cambiario y liquidez. 
En México, al igual que en otras economías emergentes, la amplia 
liquidez que prevaleció en los mercados financieros internacionales 
permitió que tanto el sector público como el privado obtuvieran 
recursos del exterior en condiciones sumamente favorables. Sin 
embargo, como ya se ha dicho, estos flujos de capital también han 
elevado las vulnerabilidades de la economía nacional ante posibles 
choques del exterior. 
Al respecto, cabe destacar que durante los últimos años se ha 
observado una correlación elevada entre las entradas de capital y el 
componente cíclico del financiamiento al sector privado no 
financiero.12 Este fenómeno sugiere que dicho financiamiento podría 
estar ampliamente influido por cambios en la disponibilidad de 
recursos financieros del exterior. Según los resultados de pruebas de 
causalidad de Granger, a partir de 2005 la causalidad ha ido de los 
flujos netos de capital al componente cíclico del financiamiento total 
al sector privado no financiero (gráfica 9).13 Por lo anterior, una 
reversión de los flujos de capital podría traer consigo una contracción 
del financiamiento al sector privado y por esa vía afectar 
adversamente la actividad económica. 
                                                          
12 El financiamiento total al sector privado no financiero incluye financiamiento externo e interno, tanto el realizado mediante 
intermediarios financieros como a través de los mercados de deuda. 
13 La hipótesis nula de las pruebas de causalidad de Granger es la ausencia de causalidad temporal de una variable a otra, 
lo cual no necesariamente descarta otros conceptos de causalidad. En particular, en dichas pruebas, el concepto de 
causalidad se define en términos estadísticos, es decir, una variable A causa a otra variable B si las variaciones de A son 
información útil para pronosticar movimientos futuros de la variable B. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 23 
Gráfica 9 
Flujos de capitales netos y ciclo de financiamiento en México 
Millones de dólares 
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
1997 1998 2000 2001 2003 2004 2006 2007 2009 2010 2012 2013 2015
Flujos netos de capitales
Financiamiento total al sector privado no financiero, ciclo
1/
2/
 
Cifras originales al segundo trimestre de 2015 
Fuente: Banco de México y cálculos propios 
1/ Los flujos netos de capital se desestacionalizaron usando un promedio móvil centrado de orden 4 (datos trimestrales). 
2/ El componente cíclico del crédito se obtuvo al aplicar un filtro HP con dos colas, usando un valor de la razón ruido-señal 
igual a 400 000, como tradicionalmente se sugiere para variables financieras con una desagregación trimestral. 
 
Asimismo, como ya se mencionó, el proceso de normalización de la 
política monetaria de la Reserva Federal podría propiciar ajustes en 
los portafolios de los inversionistas globales. Si dicho proceso 
ocurriera de manera desordenada, previsiblemente tendría lugar un 
impacto significativo sobre el tipo de cambio y las tasas de interés en 
dólares y en pesos y, por tanto, en las condiciones de financiamiento 
para los sectores público y privado del país. De hecho, durante los 
últimos años ya se han observado en México periodos de aumento 
del estrés en los mercados financieros nacionales que muestran 
esas características, los cuales han sido detonados por eventos 
internacionales de diverso tipo (gráfica 10). 
Banco de México 
24 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 10 
Índice de estrés de los mercados financieros mexicanos (IEMF) y sus componentes1/ 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Deuda Accionario Cambiario Derivados
Inst. crédito Riesgo país Prom. 2005-2014
Quiebra de 
Lehman Brothers
Problemas con los derivados de tipo de cambio 
de algunas empresas mexicanas Incertidumbre sobre la 
posición fiscal de algunos 
países europeos
Incertidumbre sobre la 
viabilidad del plan de rescate 
para Grecia
Preocupaciones sobre el 
mercado subprime de 
EE.UU.
Problemas en la banca 
española
Publicación de minutas 
anunciando posible 
dismunución de compra de 
activos
Fin del programa 
de compras de 
bonos de EE.UU.
 
Cifras al 12 de noviembre de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de los componentes nos arroja el IEMF escalado al intervalo [0,1]. Si bien, los componentes no son independientes entre 
sí, fueron categorizados por el factor principal que los afecta. El índice fue calculado con la metodología de componentes principales 
explicada en el recuadro 2 del Reporte sobre el Sistema Financiero Septiembre 2013. 
 
A fin de ponderar el posible impacto sobre el sector público de un 
incremento potencial en la volatilidad de los mercados financieros 
internacionales, debe tomarse en cuenta su creciente dependencia 
del financiamiento del exterior, tanto en dólares como en pesos 
(gráfica 11). Si bien de la ampliación y la diversificación de la base 
de inversionistas se han derivado grandes beneficios para las 
finanzas públicas del país, en un entorno internacional como el 
actual el rápido incremento de la participación de inversionistas del 
exterior podría representar una vulnerabilidad para el sistema 
financiero. En todo caso, resulta importante destacar que la 
participación de extranjeros se ha mantenido relativamente 
constante durante los últimos años a pesar de la volatilidad en los 
mercados financieros internacionales. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 25 
Gráfica 11 
Indicadores de la participación de no residentes en la deuda pública 
a) Deuda externa bruta del 
Sector Público Federal  
b) Deuda denominada en 
moneda nacional en poder de 
no residentes1/ 
c) Tenencia de valores 
gubernamentales en poder de 
no residentes denominada en 
moneda nacional 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento del total en circulación 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2000 2003 2006 2009 2012 2015  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014  
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2000 2003 2006 2009 2012 2015  
Cifra de 2015 corresponde al saldo de la 
deuda a septiembre 
Fuente: SHCP e INEGI 
Cifras al segundo trimestre de 2015 
Fuente: Banco de México (Balanza de 
Pagos) e INEGI 
Cifras al 21 de octubre de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ Corresponde a la tenencia de no residentes de certificados de la Tesorería de la Federación (cetes), bonos de desarrollo del Gobierno 
Federal (bondes), bonos de desarrollo del Gobierno Federal con tasa de interés fija (bonos), bonos de desarrollo del Gobierno Federal 
denominados en unidades de inversión (udibonos), bonos de regulación monetaria (brems) y bonos de protección al ahorro (BPA y BPAT). 
 
Las vulnerabilidades señaladas hacen recomendable analizar los 
factores que pudieran incidir de manera más importante sobre las 
salidas de capitales externos. Ello, tanto para ponderar la 
probabilidad a través del tiempo de que se materialice dicho 
fenómeno como para evaluar la importancia relativa de los factores 
que podrían explicar su comportamiento. Con tal finalidad se realizó 
un ejercicio econométrico con el propósito de identificar los factores 
que inciden de manera más significativa en la salida de capitales 
extranjeros del país (recuadro 2) y estimar la probabilidad de que 
ocurra dicho fenómeno. 
El ejercicio indica que la probabilidad de salida estimada parece ser 
un buen predictor de los flujos observados ex post (gráfica 12). Los 
resultados también indican que el factor que actualmente influye de 
manera más determinante en dicha probabilidad es la tasa de interés 
a diez años en Estados Unidos (gráfica 13). Otros factores que 
parecen influir en la probabilidad de salida son la volatilidad implícita 
del tipo de cambio y el VIX,14 mientras que incrementos en el precio 
de la mezcla mexicana de crudo reducen dicha probabilidad. 
                                                          
14 El VIX es un índice que mide las expectativas del mercado respecto a la volatilidad esperada para los siguientes 30 días 
del índice accionario S&P 500. El índice es generado y publicado por la Bolsa de opciones de Chicago (CBOE) y se 
construye a partir de las volatilidades implícitas en las cotizaciones de opciones sobre el S&P 500. 
Banco de México 
26 Reporte sobre el Sistema Financiero 
 
Gráfica 12 
Probabilidad de salida de capital en la semana subsecuente y flujo observado ex post 
Eje izquierdo: millones de dólares 
Eje derecho: por ciento 
-1.75
-1.50
-1.25
-1.00
-0.75
-0.50
-0.25
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
-700
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Flujos (bonos)
Probabilidad de salida
(marginal)
 
Cifras al 25 de noviembre de 2015 
Fuente: Banco de México, EPFR Global y Bloomberg 
 
Gráfica 13 
Contribución de diferentes variables a la probabilidad de salida 
Por ciento 
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Tasa 10 años EE.UU. Tasa 10 años México
Cete 28 días Cambio en tipo de cambio (1 rezago)
EMBI Global Cambio mezcla mexicana
Vol. implícita TC VIX
Signif icativo al 5% de confianza
No signif icativo al 5% de confianza
 
 
Cifras al 25 de noviembre de 2015 
Fuente: Banco de México, EPFR Global y Bloomberg 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 27 
Por último, algunos aspectos de la nueva regulación internacional 
podrían también estar inhibiendo la toma de riesgos por parte de los 
intermediarios financieros. En México se ha observado una 
reducción de las tenencias de valores gubernamentales para 
propósitos de negociación, particularmente por parte de las 
subsidiarias de bancos del exterior. Lo mismo ha sucedido con una 
caída significativa en el monto individual promedio de las 
transacciones con títulos gubernamentales. 
Recuadro 2 
Modelo de probabilidad de salida de capitales 
Uno de los efectos de las decisiones de política monetaria de 
los bancos centrales de las economías avanzadas ha sido 
generar una elevada liquidez en los mercados financieros 
internacionales y tasas de interés muy bajas. Ante esa 
situación, los ahorradores han buscado alternativas para 
invertir en instrumentos con rendimientos esperados más 
altos y los mercados emergentes han sido un destino 
frecuente en ese sentido. 
Para los mercados emergentes que han sido destino de estas 
inversiones, la salida de dichos capitales tendría el potencial 
de generar efectos adversos, sobre todo si los flujos ocurren 
de manera abrupta e inesperada. En este contexto resulta útil 
contar con un indicador capaz de dar una medida de la 
probabilidad de ocurrencia de salidas de capitales. 
Cualitativamente, las salidas de capital pueden 
conceptualizarse como un evento binario (ocurre o no ocurre), 
por lo que se optó por estimar esta probabilidad utilizando 
modelos de respuesta discreta.1 Estos modelos son usados 
cuando la variable dependiente (llamada variable de 
respuesta) es una variable aleatoria que puede tomar un 
número finito de valores (en este caso 2), y el objetivo es 
explicar la probabilidad de respuesta ante diferentes valores 
de las variables explicativas. 
Es decir, si las variables explicativas son x1,x2,…xk, se trata de 
explicar p(x) = P (y = 1|x) = P (y=1|x1,x2,…xk) donde y es la 
variable de respuesta, que en este caso toma valores de 1 si 
hay una salida de capital y 0 si no la hay. 
Una estrategia común para modelar esta clase de respuestas 
es suponer que existe una variable latente y*, no observable, 
que es una función lineal de las variables explicativas más 
una variable aleatoria con distribución normal estándar y que 
tiene una relación con la variable de respuesta tal que, 
cuando la variable latente es positiva, la variable de respuesta 
vale 1, y cuando es negativa, la variable de respuesta vale 0: 
P(y=1|x) = P(y*>0) = P(xß+ε > 0) = 1 –Φ (-xß) = Φ (xß), donde 
Φ es la función de distribución normal estándar. Este modelo 
es llamado probit. 
A fin de estimar la probabilidad de salida de capitales se 
utilizó un modelo probit en el que se definió el evento de 
salida de capitales como 1 y el evento de entrada de capitales 
como 0. Para definir esta variable dicotómica se usó 
información de los flujos de capital que publica EPFR Global. 
Cabe aclarar que el modelo permite estimar la probabilidad de 
una salida de recursos pero no su monto. Así, mediante el 
modelo se estimó la probabilidad de que en el curso de la 
semana subsecuente tenga lugar una salida de inversionistas 
del exterior en deuda mexicana mediante el modelo: 
P(yt+1 = 1|x) = Φ (xtßt), 
con: 
xß = ß0 + ß1BonMX10y + ß2BonUS10y + ß3RMX1M + ß4VIX + 
ß5VolImpTC + ß6ΔPrec.Petróleo + ß7ΔTC-1. 
Donde Φ es la distribución normal y las variables utilizadas en 
la especificación son los rendimientos de los bonos a diez 
años tanto en México como en Estados Unidos (BonMX10y y 
BonUS10y), la tasa a un mes en México (RMX1M), el VIX (VIX), 
la volatilidad implícita del tipo de cambio peso-dólar 
(VolImpTC), el cambio en el precio de la mezcla mexicana 
(ΔPrec.Petróleo) y el cambio semanal en el nivel del tipo de 
cambio con un rezago (ΔTC-1). 
El modelo se estimó con datos semanales en ventanas 
móviles de cuatro años (208 semanas) a fin de tomar en 
cuenta los diferentes cambios en el estado de la economía. La 
pseudo-R2 del modelo mayor resultó de 0.48 durante 2015 y 
el área bajo la curva ROC del mismo modelo se ubicó en 0.92. 
En caso de que se quisiera analizar el efecto marginal de 
cada variable, es importante señalar que en el modelo probit, 
los coeficientes no tienen una interpretación directa (tal y 
como ocurre en los modelos de regresión lineal, por ejemplo), 
porque esos coeficientes reflejan la dependencia que una 
variable latente tiene de las variables explicativas, por lo que 
deben interpretarse a través de los efectos parciales. Los 
efectos parciales se calculan como el cambio en la 
probabilidad cuando cambia alguna variable. Por ejemplo, si 
cambia la variable xi, el efecto parcial estaría dado por: 
 
Efecto Parcial =δ Φ (xß)/ δxi = ßi(xß). 
 
Donde  es la función de densidad de la distribución normal. 
____________________ 
1 Véase por ejemplo Jeffrey M. Wooldridge: Econometric Analysis of 
Cross Section and Panel Data, Cambridge, Mass: MIT Press (2002). 
 
Banco de México 
28 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
2.3. Riesgos asociados a un contagio proveniente de otras 
economías emergentes 
Otro de los riesgos del entorno externo que enfrenta México es que 
se produzca un contagio proveniente de otras economías 
emergentes. El contagio entre las economías durante las crisis 
financieras ha sido una característica común desde hace varias 
décadas. El contagio puede producirse cuando un choque sobre 
cierto país se transmite a otro, aun cuando no existan entre ellos 
vínculos explícitos como el comercio directo, préstamos bancarios u 
otros flujos de inversión. En este tipo de contagios el movimiento 
extremo conjunto de las variables financieras no depende de los 
fundamentos macroeconómicos sino del comportamiento de los 
inversionistas. 
Cuando un país se ve afectado por un choque, las restricciones de 
liquidez pueden obligar a los inversionistas a retirar fondos de otros 
países. La importancia creciente que han tomado los 
administradores globales de activos exacerba la posibilidad de 
contagio. Los administradores globales de activos presentan en 
efecto un problema de agencia debido a que las transacciones 
financieras que realizan muchas veces se llevan a cabo buscando 
minimizar pérdidas y no necesariamente para maximizar los 
rendimientos de los inversionistas que son dueños de los recursos 
(principales).15 Esto es así en virtud de que los administradores que 
toman las decisiones de portafolio lo hacen bajo una responsabilidad 
que les ha sido delegada por los dueños del capital. Este problema 
es parcialmente resuelto mediante la comparación del desempeño 
de dichos inversionistas. Sin embargo, a ninguno de ellos le 
conviene ubicarse en último lugar, por los diferentes costos que ello 
les ocasiona. Lo anterior lleva a que los administradores de fondos 
tiendan a mostrar un comportamiento gregario en su toma de 
decisiones. Así, en caso de que las recomposiciones de sus 
portafolios tengan impactos significativos sobre las tasas de interés, 
su comportamiento podría exacerbar los problemas explicados. Una 
investigación reciente realizada en el Banco de México aporta cierta 
evidencia que sugiere que podrían materializarse eventos de 
comportamiento gregario en los flujos de fondos hacia y desde las 
economías emergentes.16 
La medida en que este tipo de eventos se materialice también puede 
depender de las características financieras de la economía en 
cuestión. Otro factor capaz de incidir sobre la probabilidad de 
contagio es que los mercados financieros mexicanos sean usados 
cada vez en mayor medida para cubrir los riesgos inherentes a otros 
                                                          
15 Los problemas de agencia, o de “agente-principal”, han sido ampliamente estudiados en la literatura económica y ocurren 
cuando el dueño de un activo (el principal) delega a un administrador (agente) algunas tareas y los incentivos de ambos 
no están alineados. En este caso los resultados suelen no ser eficientes ya que el agente no necesariamente obtiene los 
resultados que más benefician al principal. 
16 Véase Manuel Ramos-Francia y Santiago García-Verdú: “Is trouble Brewing for EMEs?”, Banco de México, abril de 2015, 
documento de investigación No. 2015-08. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 29 
mercados emergentes, incrementando la probabilidad de un eventual 
contagio. 
A fin de analizar el riesgo que enfrenta México de un posible 
contagio proveniente de otra economía emergente, a continuación se 
presentan los resultados de un ejercicio estadístico que responde al 
propósito de evaluar qué tan probable es que la realización de un 
escenario adverso afecte simultáneamente a México y a otras 
economías emergentes. En otras palabras, que se presenten 
circunstancias en las que los participantes en los mercados no 
logren diferenciar entre las economías emergentes, o bien que por 
algún choque exista contagio de unas de ellas hacia las otras.17 
Si bien el ejercicio estadístico no permite establecer una relación 
causal entre la ocurrencia de eventos extremos en distintos países, 
sí ayuda a evaluar la probabilidad de que ocurra un evento de cola 
de manera simultánea en alguna economía emergente y en México. 
Con ese objeto, se utilizó una medida que permite capturar la 
dependencia de colas entre dos variables. Como se explica en el 
recuadro 3, la probabilidad de contagio se mide mediante un 
indicador que captura la dependencia asintótica, puesto que los 
valores extremos de dos variables pueden ocurrir simultáneamente 
solo cuando se trata de variables asintóticamente dependientes. 
Adicionalmente, una medida de dependencia de cola resulta más 
adecuada para capturar la probabilidad de contagio que un 
coeficiente de correlación. La razón es que este último únicamente 
mide la dependencia lineal promedio, por lo que no es capaz de 
capturar de manera adecuada los eventos extremos simultáneos que 
típicamente ocurren durante periodos de crisis o de alta volatilidad. 
Esta última distinción es importante porque en el pasado ya se ha 
utilizado el coeficiente de correlación para intentar medir el contagio 
entre economías, dado que se trata de movimientos conjuntos de las 
variables financieras. Sin embargo, cuando se registran aumentos en 
la volatilidad de las variables financieras de un país, la correlación 
con otros países puede aumentar sin que necesariamente se 
intensifiquen los canales de contagio.18 Por lo anterior, se ha 
considerado necesario utilizar la teoría multivariada de valores 
extremos para explorar si los cambios extremos de las variables 
financieras están correlacionadas en las colas. 
                                                          
17 Véase Kristin Forbes: “The ‘Big C’: Identifying Contagion”, National Bureau of Economic Research, 2012, Working Paper 
No. 18465. 
18 Veáse Forbes, Kristin J. and Roberto Rigobon: "No Contagion, Only Interdependence: Measuring Stock Market 
Comovements," Journal of Finance, 2002, v57(5,Oct), 2223-2261 (2001). 
Banco de México 
30 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
  
 
 
Recuadro 3 
Otra forma de contagio financiero entre países emergentes
Las crisis financieras se caracterizan por eventos extremos 
que se materializan de manera simultánea, tales como 
cambios significativos en los rendimientos de las inversiones, 
caídas de los mercados de valores, grandes pérdidas en los 
balances de los intermediarios por incumplimientos 
simultáneos o bien colapsos de los precios de activos 
riesgosos. En el campo de las finanzas, los eventos extremos 
o atípicos son aquellas realizaciones que aparecen en la cola 
de la distribución de probabilidad y que tienen una influencia 
directa sobre la magnitud de todos los momentos estadísticos. 
El análisis de la dependencia en los extremos o colas de una 
distribución conjunta es una herramienta que puede 
proporcionar información útil sobre el nivel del riesgo 
sistémico. Esto último, en razón de que dicho tipo de 
dependencia se manifiesta como realizaciones extremas 
simultáneas, tal como ocurre en situaciones de estrés 
financiero. El análisis mencionado también resulta de utilidad 
para estimar la probabilidad de que ocurra contagio entre los 
precios de los activos, entre las instituciones financieras o 
incluso entre los países. 
En esencia, el estudio de la dependencia de colas a través de 
la correlación de eventos extremos proporciona información 
sobre la probabilidad de ocurrencia de dichos eventos de 
manera simultánea. Esta técnica ha resultado particularmente 
valiosa ya que las medidas tradicionales de correlación, como 
el coeficiente de correlación de Pearson, adolecen de 
limitaciones importantes. En particular, al medir únicamente la 
dependencia lineal, ese coeficiente suele quedar dominado 
por las observaciones alrededor de la media y solo en el caso 
de una distribución multivariada Gaussiana es posible 
caracterizar de manera completa la relación de dependencia. 
Por lo anterior, el coeficiente de correlación de Pearson puede 
subestimar el riesgo de eventos extremos conjuntos. 
La estructura básica de dependencia entre dos variables 
puede clasificarse en cuatro tipos: independencia, 
independencia asintótica, dependencia perfecta y 
dependencia asintótica.1 Las variables que guardan una 
relación positiva y dependencia asintótica tendrán 
realizaciones extremas simultáneas con más frecuencia que si 
fueran independientes. Así, para cualquier par de variables 
cuando la primera tienda a su límite superior, la probabilidad 
de que la segunda también alcance su límite superior tiende a 
cero cuando se trata de variables asintóticamente 
independientes. En contraste, tenderá a un límite distinto de 
cero cuando las variables sean asintóticamente dependientes. 
Como consecuencia, los valores extremos pueden ocurrir 
simultáneamente solo cuando se trata de variables 
asintóticamente dependientes. 
Para el estudio de la dependencia multivariada resulta útil 
transformar los datos a una distribución marginal común que 
permita capturar únicamente los aspectos relacionados con la 
estructura de dependencia. Así, para cualquier par de series 
de tiempo, X y Y, pueden utilizarse con ese fin las marginales 
de Fréchet (X, Y) →(S, T):2 
 
S = -1 / log Fx (X)  y  T=-1 / log Fy (Y), 
donde FX y FY son respectivamente las distribuciones 
marginales de X y Y. Es importante notar que S y T tienen la 
misma estructura de dependencia que X y Y. Así, S y T son 
asintóticamente independientes si P(q) tiende a cero cuando q 
tiende a 1. Si el límite no es cero, entonces se dice que S y T 
son asintóticamente dependientes, donde P(q) es: 
 
x = lim P (q) 
q1 
              = lim Pr (T> s | S > s)  
                        s  ∞ 
   Pr (T> s , S > s)  
        = lim    ___________________ . 
s  ∞      Pr (S> s) 
 
Asimismo, S y T serán asintóticamente dependientes si x>0 y 
perfectamente dependientes si x=1. En consecuencia, si 
x=0, entonces S y T serán asintóticamente independientes. 
Una medida complementaria que puede usarse para medir el 
grado de dependencia extrema para variables que son 
asintóticamente independientes es: 3  
 
                   2 log Pr(S >s)  
       x̄=    lim    ___________________ -1, 
        s∞    log Pr (S > s, T > s) 
 
donde -1 < x̄ < 1. La variable x̄ es una tasa a la cual 
Pr( T>s|S >s) se aproxima a cero. Con dependencia perfecta 
Pr( T>s|S >s)=Pr(S>s) y x̄=1. Con independencia 
Pr( T>s|S >s) =Pr(S>s) 2 y x̄=0. Es posible estimar este valor de 
forma no paramétrica. 
Utilizando estos resultados, es posible estimar la probabilidad 
de ocurrencia conjunta de eventos de cola para cualquier par 
de series financieras con suficiente historia y determinar si 
esta es estadísticamente significativa. Para el caso concreto 
de países, esta medida permite determinar la probabilidad de 
que haya una forma de contagio ante eventos extremos ya 
sea en el mercado accionario, en otros mercados financieros 
o en la percepción sobre el riesgo país. 
De manera análoga, esta metodología también permite medir 
con cierto nivel de confianza estadística el grado de 
diferenciación entre economías ante eventos extremos 
externos o incluso ante una crisis: las economías que exhiben 
dependencia asintótica tienen una probabilidad mayor de 
verse afectadas simultáneamente por los mismos eventos que 
las que no presentan dicha dependencia. 
____________________ 
1 Véase Ser-Huang Poon et al: ”Extreme Value Dependence in financial 
markets: Diagnostics, models and financial implications.” The Review of 
Financial Studies, 17-2, pp 581-610 (2004). 
2 Esta transformación elimina la influencia de las distribuciones 
marginales en el cálculo del estimador y, al ser monótona creciente, no 
tiene impacto en el orden de los datos y por lo tanto, tampoco en el 
estimador de dependencia. Las características de la transformación y 
el teorema de Sklar garantizan que la relación de dependencia de 
colas se preserva. 
3 Véase Ledford, A. y J.A. Twan: “Statistics for Near Independence in 
Multivariate Extreme Values,” Biometrika, 83, pp 197-215 (1996). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 31 
Del ejercicio de contagio descrito se obtuvieron dos resultados 
principales. El primero es que con información de precios de las 
coberturas de riesgo de incumplimiento crediticio (CDS)19 durante los 
meses posteriores a la crisis financiera internacional, la diferencia 
entre la probabilidad de ocurrencia de eventos extremos (grado de 
dependencia asintótica) simultáneos entre México y las economías 
avanzadas en su conjunto y la de México con el grupo de las 
economías emergentes se ha ido incrementando a lo largo del 
tiempo. No obstante, se ha observado una disminución de la 
probabilidad de eventos adversos simultáneos entre México y las 
economías emergentes en su conjunto a partir de 2013. Esta 
probabilidad se ha mantenido relativamente baja y no resulta 
estadísticamente significativa para el caso de las economías 
avanzadas (gráfica 14). 
Gráfica 14 
Dependencia de colas en indicadores de mercado de riesgo soberano (CDS) entre México y 
países emergentes y desarrollados1/ 
Por ciento 
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 90
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Emergentes Desarrollados
 
Cifras al 20 de octubre de 2015 
Fuente: Cálculos propios con cifras de Markit 
1/ Países Emergentes: Brasil, Rusia, Turquía y Colombia. Países Desarrollados: Alemania, España, Italia, Portugal y Estados Unidos. 
 
El segundo resultado es que a partir de un análisis de dependencia 
asintótica entre un índice de estrés para México20 y otros países, se 
encontró que dicha dependencia se ha vuelto estadísticamente 
significativa para los casos de Brasil e Indonesia. Asimismo, dicha 
dependencia resulta estadísticamente significativa durante un 
                                                          
19 El mercado de Credit Default Swaps (CDS) sirve como alternativa para cubrir riesgos de crédito específicos, pero también 
ofrece la posibilidad de especular con la calidad crediticia de las entidades de referencia. Este mercado ha tomado mayor 
relevancia en años recientes; a junio de 2015, el valor nocional vigente de este fue de 14.6 billones de dólares. En el 
precio del CDS incluye el posible incumplimiento del vendedor de protección. 
20 Véase Reporte sobre el Sistema Financiero 2014. La versión utilizada en este ejercicio es una versión reducida del IESF, 
también véase Cyn-Young Park y Rogelio V. Mercado: "Determinants of financial stress in emerging market economies," 
Journal of Banking & Finance, Elsevier, vol. 45(C), pages 199-224 (2014). 
Banco de México 
32 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
periodo prolongado para los casos de México con Chile, Perú y 
Turquía, mientras que con Rusia la dependencia dejó de ser 
significativa recientemente (gráfica 15). 
En contraste, se encontró que algunas economías emergentes 
(Tailandia, Polonia y Colombia) actualmente no presentan 
dependencia asintótica con México. 
Gráfica 15 
Dependencia asintótica del índice de estrés1/ 
Probabilidad de que se registre un evento extremo de manera simultánea entre México y 
países seleccionados 
Por ciento 
México-Brasil México-Chile México-Perú 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
 
México-Indonesia México-Turquía México-Rusia 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
 
Cifras al 22 de octubre de 2015 
Fuente: Cálculos propios con cifras de Markit y Bloomberg 
1/ Se calculó la dependencia asintótica usando como insumo las diferencias del índice de estrés. La zona sombreada indica que 
la probabilidad es estadísticamente significativa. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 33 
 
El ejercicio de contagio realizado sirve también para enfatizar la 
relevancia de que México mantenga su capacidad de diferenciarse 
ante una situación de estrés que afecte al mundo emergente. Con la 
finalidad de evaluar esa capacidad, así como su evolución durante 
los últimos años, se llevó a cabo un análisis comparativo entre 
economías emergentes de variables macrofinancieras, algunas de 
las cuales son empleadas como indicadores de vulnerabilidad para 
ejercicios de alertas tempranas. Dichas variables se clasifican en 
cuatro grupos: indicadores económicos, de las finanzas públicas, del 
sector externo e indicadores financieros internacionales. Para la 
realización de dicho comparativo internacional se incluyeron las 
nueve economías emergentes que han acumulado los mayores 
niveles de entradas de capital de 2009 a la fecha además de 
Colombia, que se ubica en el lugar trece en cuanto a ese criterio 
(cuadro 1).21 
Cuadro 1 
Flujos acumulados de capitales hacia economías emergentes seleccionadas1/ 
Millones de dólares 
1 Corea del Sur 23,336 7,843 31,179
2 India 21,883 8,008 29,890
3 Brasil 12,427 4,888 17,316
4 Sudáfrica 9,466 6,962 16,429
5 Rusia 4,342 10,492 14,833
6 Indonesia 4,550 9,592 14,143
7 México -2,033 15,943 13,911
8 Turquía 3,115 5,430 8,545
9 Polonia -965 8,946 7,981
13 Colombia 847 4,732 5,579
Estados Unidos -171,833 858,288 686,455
País2/ Acciones Bonos Total
 
Cifras mensuales al 31 de agosto de 2015 
Fuente: EPFR Global 
1/ Flujos acumulados desde el 1 de enero de 2009. 
2/ Al final se incluyó EE. UU. solo como referencia. 
 
En términos de los indicadores económicos básicos, México ha 
continuado distinguiéndose de otras economías emergentes. Así, a 
pesar del fortalecimiento del dólar estadounidense y de la 
consecuente depreciación de la mayoría de las monedas de las 
economías emergentes, México se destaca por mantener una 
inflación baja y estable (gráfica 16a). Asimismo, no obstante la 
debilidad económica mundial, México ha logrado conservar un 
crecimiento económico positivo, resultado que contrasta con el de 
                                                          
21 Debido a la cercanía geográfica de Colombia con México y la relativa similitud en sus economías (exportación de 
petróleo), se consideró más ilustrativo incluir dicho país latinoamericano en la muestra en lugar de Tailandia, China o 
Malasia, que ocupan los lugares diez, once y doce, dentro de la lista referida, la cual se obtuvo a partir de los 24 países 
considerados como economías emergentes por el Fondo Monetario Internacional. 
Banco de México 
34 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
algunas economías emergentes importantes (gráfica 16b). Por lo que 
respecta al tipo de cambio real efectivo (ponderado por nivel de 
comercio), el ajuste del peso mexicano ha sido menor al registrado 
por algunas monedas de otras economías exportadoras de materias 
primas (energéticos, metales y productos agropecuarios) 
(gráfica 16c). 
Gráfica 16 
Indicadores económicos 
a) Inflación promedio anual1/ b) Crecimiento real del PIB1/ 
c) Tipo de cambio real 
efectivo 
Cambio porcentual anual Cambio porcentual anual Índice (2010=100) 
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
-10
-5
0
5
10
15
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
55
65
75
85
95
105
115
125
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
Depreciación
 
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
 
-10
-5
0
5
10
15
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
 
55
65
75
85
95
105
115
125
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
Depreciación
 
Cifras a octubre 2015 
Fuente: FMI 
Cifras a octubre 2015 
Fuente: FMI 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: JP Morgan, Haver Analytics 
1/ Las áreas sombreadas corresponden al pronóstico de Perspectivas Económicas Mundiales, octubre de 2015. 
 
Por su parte, los indicadores de finanzas públicas muestran un 
patrón bastante común en las economías emergentes durante la 
crisis financiera internacional. Así, en todos los países se registró un 
deterioro del balance público (gráfica 17a) y en casi todos también 
tuvo lugar un incremento de la deuda pública durante los años 
subsecuentes a dicho evento (gráfica 17b).22 En México, el déficit 
                                                          
22 Una excepción es la India, cuyo coeficiente de deuda pública a PIB inicialmente elevado ha seguido una trayectoria 
decreciente en los años posteriores a las crisis, a pesar de su relativamente elevado déficit público, gracias al dinamismo 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 35 
público y la deuda pública han seguido una trayectoria similar. Sin 
embargo, en contraste con el caso de la mayoría de los países, para 
México se espera una mejora en el balance público al cierre de 
2015. Asimismo, si bien la perspectiva es que la deuda pública 
aumente ligeramente al cierre del año, se espera que se mantenga 
en un nivel manejable y que se estabilice en 2016. Estos resultados 
en materia de finanzas públicas han permitido que el rendimiento del 
bono soberano de largo plazo de México siga manteniéndose 
comparativamente bajo (gráfica 17c). 
Gráfica 17 
Indicadores de finanzas públicas1/ 
a) Balance público b) Deuda pública 
c) Rendimiento bono soberano 
a 10 años 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento 
-15
-10
-5
0
5
10
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
0
5
10
15
20
25
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
-15
-10
-5
0
5
10
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
 
0
5
10
15
20
25
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
 
Cifras a octubre 2015 
Fuente: FMI 
Cifras a octubre 2015 
Fuente: FMI 
Cifras al 30 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
1/ Las áreas sombreadas corresponden al pronóstico de Perspectivas Económicas Mundiales, octubre de 2015. 
 
Por lo que respecta a los indicadores del sector externo, si bien el 
déficit en cuenta corriente de México se ha incrementado 
moderadamente durante el periodo de análisis, en comparación con 
las demás economías emergentes, sus niveles siguen siendo de los 
más bajos (gráfica 18a). Lo mismo puede decirse de la razón de 
                                                                                                                                                                                 
de su economía. La otra excepción es Turquía, cuyo coeficiente de deuda pública a PIB también ha registrado una 
tendencia a la baja, pero en este caso ocasionada principalmente por superávits primarios. 
Banco de México 
36 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
deuda externa a exportaciones de bienes y servicios, que si bien 
también ha mostrado un incremento ligero, registra uno de los 
niveles más bajos en la muestra de países analizada (gráfica 18b). 
Por último, para México el indicador de cobertura de reservas 
internacionales comenzó a mostrar una trayectoria creciente a partir 
de 2013, de manera que en la actualidad el saldo supera en dos 
veces la suma de la deuda externa de corto plazo y el déficit de la 
cuenta corriente (gráfica 18c). 
Gráfica 18 
Indicadores de sector externo 
a) Cuenta corriente1/ b) Deuda externa2/ c) Cobertura de reservas3/ 4/ 
Por ciento del PIB Por ciento de las exportaciones Por ciento 
-15
-10
-5
0
5
10
15
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
346
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
-15
-10
-5
0
5
10
15
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
 
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia Indonesia
Corea Rusia
Turquía México
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia
Indonesia
Corea
Turquía
México
2,5431,546
 
Cifras a octubre 2015 
Fuente: FMI 
Cifras a octubre 2015 
Fuente: Cálculos propios con datos de 
Banco Mundial y FMI 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Cálculos propios con datos de 
Banco Mundial y FMI 
1/ Las áreas sombreadas corresponden al pronóstico de Perspectivas Económicas Mundiales, octubre de 2015. 
2/ Las áreas sombreadas corresponden al saldo de deuda al segundo trimestre de 2015, salvo para Rusia, que corresponden al primer 
trimestre. Las exportaciones de bienes y servicios corresponden a las del primer trimestre de 2015 anualizadas. 
3/ El indicador de cobertura de reservas se calcula como el valor de los activos de la reserva internacional (incluyendo la línea de crédito 
flexible del Fondo Monetario Internacional, en su caso) dividido entre la deuda de corto plazo menos el balance de cuenta corriente. 
4/ Las áreas sombreadas corresponden al segundo trimestre de 2015, salvo para India y Turquía, que corresponden al primer trimestre. En 
Rusia, el superávit de cuenta corriente supera a la deuda externa de corto plazo, motivo por el cual no existe monto a cubrir por las reservas 
internacionales de acuerdo a la definición empleada. 
 
En cuanto a los indicadores financieros internacionales, los de flujos 
de capital muestran que después de varios años de que las 
economías emergentes captaron recursos sustanciales, a partir de 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 37 
mayo de 2013 tuvo lugar una reversión parcial de esos flujos 
(gráfica 19a). La reversión ocurrió durante el episodio de volatilidad 
en los mercados financieros internacionales que se produjo como 
resultado del anuncio de la Reserva Federal sobre la entonces 
próxima disminución del ritmo de su compra de activos financieros, 
la cual formaba parte de su política monetaria de relajamiento 
cuantitativo, y que se mantiene a la fecha en la mayoría de los 
países. Por su parte, los indicadores de riesgo país (gráfica 19b) y 
los indicadores de mercado que miden el riesgo de incumplimiento 
soberano (gráfica 19c) muestran en general una tendencia 
ascendente, aunque en el caso de México de manera más 
moderada.  
Si bien la economía mexicana también ha registrado una reversión 
parcial de los flujos de capital que habían ingresado durante los 
últimos años, así como una ligera tendencia ascendente en el 
indicador de riesgo país y en el de incumplimiento soberano implícito 
en los precios de los activos financieros, los niveles de esos 
indicadores se comparan favorablemente con los de la mayoría de 
las economías emergentes. 
Banco de México 
38 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
Gráfica 19 
Indicadores financieros internacionales 
a) Flujos acumulados de 
capitales 
b) Margen soberano 
(EMBI Global) 
c) Indicadores de mercado de 
riesgo soberano 
(CDS a 5 años) 
Millones de dólares Puntos base Puntos base 
-10,000
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil
India
Polonia
Sudáfrica
México
Taper 
tantrum
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil
India
Polonia
Sudáfrica
México
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil
Polonia
Sudáfrica
México
 
-10,000
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia
Indonesia
Corea
Rusia
Turquía
México
Taper 
tantrum
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia
Indonesia
Rusia
Turquía
México
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Colombia
Indonesia
Corea
Rusia
Turquía
México
 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 27 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 30 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
 
Al respecto debe enfatizarse la particular importancia que tiene la 
calificación crediticia de los países en las decisiones de inversión y 
de negocio de los inversionistas e intermediarios financieros 
globales. En efecto, el uso de esas calificaciones en la regulación 
financiera ha potenciado su influencia sobre la asignación de los 
recursos entre países. Así, en la actualidad las calificaciones 
crediticias no solo inciden de manera directa sobre los flujos de 
capital y los costos de financiamiento para gobiernos y empresas, 
sino que también afectan la estructura de los costos regulatorios 
para los intermediarios financieros. Esto último, al ser la regulación 
sensible a la percepción de riesgo y, sobre todo, a su evaluación por 
parte de las agencias especializadas. En este sentido, dentro de las 
economías emergentes que han recibido mayores flujos de capital 
durante el periodo posterior a la crisis financiera internacional, Corea 
del Sur, Polonia y México se han destacado por la fortaleza y el 
desempeño de su marco macroeconómico. Como resulta evidente, 
ello les ha permitido mantener su grado de inversión y, en algunos 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 39 
casos, mejorar su calificación, a pesar del ambiente internacional 
adverso (gráfica 20).23 
Gráfica 20 
Cambios más recientes en las notas soberanas de la calificadora Standard & Poor’s1/ 
BB-
BB
BB+
BBB-
BBB
BBB+
A-
A
A+
AA-
AA
Turquía Rusia Brasil Indonesia Sudáfrica India Colombia México Polonia Corea
Última calificación vigente
Calificación anterior
Grado de inversión 
(nota BBB- o superior)
 
Fuente: Bloomberg 
1/ Las últimas notas corresponden a las que estaban vigentes al 26 de octubre de 2015. 
 
Mantener el estatus de grado de inversión en materia de calificación 
crediticia e incluso mejorarlo, es importante para México, ya que ese 
logro le da acceso a mejores condiciones de financiamiento, a una 
base de inversionistas más amplia y, en la medida en la que sea una 
referencia para la regulación internacional, a un mejor tratamiento 
para los activos en los balances de las instituciones financieras 
nacionales e internacionales, muchas de ellas con operaciones en el 
país. Cabe recordar al respecto que las variables más importantes 
para la determinación de la calificación crediticia y la obtención del 
grado de inversión para un país son el nivel de deuda externa e 
interna comparado con el PIB, el saldo en cuenta corriente con 
respecto al PIB, el crecimiento del PIB, el riesgo político, el nivel de 
profundidad financiera y un indicador de desarrollo económico, entre 
otros.24  
Abundando en lo anterior, a pesar de los episodios de volatilidad que 
han tenido lugar durante los últimos años en los mercados 
financieros internacionales, los mercados financieros mexicanos han 
mostrado en general un desempeño satisfactorio. 
                                                          
23 De acuerdo a Standard & Poor’s, al 21 de octubre de 2015 seis de las diez economías emergentes seleccionadas en la 
muestra tenían grado de inversión: Corea (AA-, estable), Polonia (A-, estable), México (BBB+, estable), Colombia (BBB, 
estable), India (BBB-, estable) y Sudáfrica (BBB-, estable). El resto de los países tenía una calificación inferior a BBB- y, 
por tanto, no tenía grado de inversión: Indonesia (BB+, positiva), Brasil (BB+, negativa), Rusia (BB+, negativa) y Turquía 
(BB+, negativa). 
24 Véase por ejemplo L. Jaramillo: Determinants of Investment Grade Status in Emerging Markets. IMF. Working Paper 
WP/10/117, (2010). A. Alfonso, P. Gomes. y P. Rother: “Short‐and long‐run determinants of sovereign debt credit ratings”. 
International Journal of Finance & Economics,16(1), 1-15 (2011) o E. Missoondoyal-Bheenick: “An analysis of the 
determinants of sovereign ratings”. Global Finance Journal, 15(3), 251-280, (2005). 
Banco de México 
40 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
A manera de ejemplo, el volumen global operado del peso mexicano 
en los mercados cambiarios ha crecido con mayor dinamismo que el 
de cualquiera de las monedas de los países emergentes. En 
consecuencia, a partir de 2013 la moneda nacional se convirtió en la 
divisa más operada entre las de los países pertenecientes a dicho 
grupo (gráfica 21). Por su parte, el mercado accionario mexicano, si 
bien inferior al de otros de los países seleccionados en cuanto a 
volumen, ha mostrado mucha menor volatilidad. Por último, como ya 
se mencionó, los gobiernos de las economías emergentes 
aprovecharon la amplia liquidez en los mercados financieros para 
colocar deuda denominada en moneda nacional entre inversionistas 
no residentes. Sobre este tema, puede observarse que el saldo de 
los valores emitidos por el Gobierno mexicano ha mostrado una 
tendencia positiva y estable a pesar de los episodios de volatilidad. 
Los flujos de capital y las medidas de riesgo país guardan relación 
con los indicadores económicos, de finanzas públicas y de sector 
externo antes descritos. Tales variables muestran que aquellos 
países que cuentan con los fundamentos económicos más sólidos, o 
bien aquellos que han mostrado mejoras en el margen, son también 
los que han registrado una menor salida de capitales (o incluso 
entradas) durante periodos de estrés y cuya deuda soberana ha 
mantenido una buena calificación crediticia. 
Aun cuando México ha logrado diferenciarse favorablemente de 
otras economías emergentes, es importante seguir trabajando para 
mantener esa distinción e incluso incrementarla. Para ese fin, resulta 
fundamental que en nuestro país se siga preservando la estabilidad 
de precios, se fortalezcan las finanzas públicas y se continúe con 
una implementación oportuna de las reformas estructurales con la 
mira de impulsar un crecimiento sostenido. Todo lo anterior permitirá 
a México no solo seguir destacándose en el mundo emergente, sino 
también estar mejor preparado para hacer frente a posibles 
episodios de volatilidad financiera internacional susceptibles de 
presentarse en el futuro. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 41 
Gráfica 21 
Volumen de operación en los mercados financieros 
a) Volumen global operado en 
mercados cambiarios 
b) Volumen de operación de 
mercados accionarios 
c) Valores gubernamentales  
en moneda nacional 
Miles de millones de dólares, 
promedio diario en el año 
Millones de dólares Miles de millones de dólares 
0
20
40
60
80
100
120
140
1
9
9
8
2
0
0
1
2
0
0
4
2
0
0
7
2
0
1
0
2
0
1
3
Brasil
India
Polonia
Sudáfrica
México
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Brasil India
Polonia Sudáfrica
México
 
-100
100
300
500
700
900
1,100
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
Brasil
India
Polonia
Sudáfrica
México
 
0
20
40
60
80
100
120
140
1
9
9
8
2
0
0
1
2
0
0
4
2
0
0
7
2
0
1
0
2
0
1
3
Colombia
Indonesia
Corea
Rusia
Turquía
México
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
M
il
la
re
s
Colombia
Indonesia
Corea
Rusia
Turquía
México
 
-100
100
300
500
700
900
1,100
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
Colombia
Indonesia
Rusia
Turquía
México
 
Cifras a 2013 
Fuente: Encuesta Trianual del Banco 
Internacional de Pagos 2013 
Cifras al 21 de octubre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al cuarto trimestre de 2014 
Fuente: FMI: Sovereign Investor Base 
Dataset for Emerging Markets 
 
2.4. Riesgos asociados a un menor crecimiento 
económico 
El crecimiento económico mundial sigue caracterizado por una fase 
de debilidad que se ha extendido ya por un periodo prolongado 
(gráfica 22a). Mientras que las economías avanzadas han 
continuado su recuperación a un paso moderado (gráfica 22b), las 
economías emergentes siguen desacelerándose (gráfica 22c). Más 
aún, no solo se observan diferencias marcadas entre ambos grupos 
de países, sino también dentro de cada uno de ellos. 
Así, dentro del grupo de las economías avanzadas los Estados 
Unidos y el Reino Unido han continuado expandiéndose a un ritmo 
más rápido que el resto. En particular, la zona del euro y Japón 
experimentan una expansión económica mucho más moderada. Por 
otra parte, algunas economías avanzadas exportadoras de petróleo 
Banco de México 
42 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
han sufrido desaceleración a consecuencia de la caída de los 
precios de los hidrocarburos, como es el caso de Canadá y Noruega. 
Asimismo, recientemente han surgido señales incipientes de un 
efecto adverso de la desaceleración de las economías emergentes 
hacia las economías avanzadas, lo cual se ha traducido en 
revisiones a la baja del crecimiento global. 
Gráfica 22 
Economía mundial 
a) PIB mundial 
b) PIB de economías 
avanzadas 
c) PIB de economías 
emergentes 
Variación anual en por ciento Variación anual en por ciento Variación anual en por ciento 
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
2006 2008 2010 2012 2014 2016
WEO ene 2015
WEO oct 2015
 
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006 2008 2010 2012 2014 2016
WEO ene 2015
WEO oct 2015
 
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006 2008 2010 2012 2014 2016
WEO ene 2015
WEO oct 2015
 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: FMI, Perspectivas 
Económicas Mundiales (WEO) 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales (WEO) 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales (WEO) 
 
La desaceleración reciente de la actividad económica en el mundo 
emergente es en buena medida atribuible a dos causas principales: 
la disminución del dinamismo de la economía de China y los efectos 
de dicho fenómeno sobre los precios internacionales de las materias 
primas. Desde hace algún tiempo, la economía china se encuentra 
inmersa en un proceso de transformación, a partir de la adopción de 
un modelo de crecimiento económico basado más en el consumo 
que en la inversión. Si bien dicha estrategia responde al intento de 
propiciar una expansión económica autosostenible, puede tomar un 
largo periodo en rendir frutos. Mientras tanto, la desaceleración 
económica del país asiático ha tenido importantes repercusiones 
internacionales, tanto directamente a través del comercio 
internacional como indirectamente a través de los efectos que una 
menor actividad económica china tiene sobre los precios de las 
materias primas. China sigue siendo uno de los principales 
demandantes de materias primas en el mundo y la desaceleración 
de su economía se ha traducido en una menor demanda para 
diversos insumos, principalmente metales industriales y energéticos. 
De ahí la tendencia a la baja en el precio de tales insumos 
(gráficas 23a y 23b). De manera similar, los precios de los alimentos 
también han retomado una tendencia decreciente (gráfica 23c). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 43 
Gráfica 23 
Precios de las materias primas 
a) Índice de precios de 
energéticos 
b) Índice de precios de 
metales industriales 
c) Índice de precios de 
alimentos 
2 enero 1970 = 100 2 enero 1970 = 100 2 enero 1970 = 100 
100
200
300
400
500
600
700
2011 2012 2013 2014 2015
Índice energét ico
Índice de petróleo crudo
 
250
300
350
400
450
500
550
2011 2012 2013 2014 2015  
250
300
350
400
450
500
550
600
2011 2012 2013 2014 2015
Agrícola Agropecuario
 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
 
Por su parte, la disminución de los precios de las materias primas ha 
debilitado la actividad económica en las economías emergentes que 
son sus exportadoras, contribuyendo así a la pérdida de vigor en su 
crecimiento. 
Como se explicó en la sección 2.1, la caída del precio del petróleo se 
debe principalmente a un aumento de la oferta, si bien una 
disminución de la demanda también influyó en dicho resultado. En 
cualquier caso, ese hecho ha afectado adversamente la actividad 
económica de las economías emergentes exportadoras del 
hidrocarburo. Dicho resultado, junto con factores geopolíticos o 
idiosincráticos, explica la contracción de la actividad económica que 
se espera tenga lugar el presente año, y en menor medida en el 
siguiente, en países como Rusia y Brasil. Lo anterior, en 
combinación con la situación de China, ha contribuido al deterioro de 
las perspectivas económicas para el mundo emergente. 
Para Estados Unidos la expectativa es que la actividad económica 
siga creciendo a un ritmo moderado durante el presente año y el que 
sigue, ligeramente por encima de su tendencia de largo plazo 
(gráfica 24a). El principal factor de impulso será una expansión 
sólida del consumo de las familias, el cual se ha visto favorecido por 
la mejora gradual pero continua de las condiciones en el mercado 
laboral (gráfica 24b) y por la reducción en los precios de las 
mercancías, en particular la gasolina. Por su parte, la producción 
manufacturera estadounidense, que se relaciona directamente con 
las exportaciones de ese país, ha continuado dando señales de 
debilidad. Este resultado ha sido influido por la fortaleza 
generalizada del dólar y el bajo dinamismo de la demanda 
proveniente del resto del mundo (gráfica 24c). 
Banco de México 
44 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
Gráfica 24 
Economía estadounidense 
a) PIB real de Estados Unidos 
con pronóstico Blue Chip 
b) Tasa de desempleo y 
nómina no agrícola en 
EE.UU. 
c) Producción manufacturera 
de EE.UU. 
Cambio porcentual trimestral 
Eje izquierdo: por ciento 
Eje derecho: miles 
Cambio porcentual trimestral de 
media móvil sobre tres meses 
-4
-2
0
2
4
6
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Pronóstico
 
-900
-700
-500
-300
-100
100
300
500
0
2
4
6
8
10
12
2007 2009 2011 2013 2015
Nómina no agrícola
Tasa de
desempleo
 
-2
0
2
4
6
8
2011 2012 2013 2014 2015
Manufacturas
Exclu. vehículos motor y auto
partes
 
Cifras al 2° semestre de 2015 
Pronósticos al 4° trimestre de 2016 
Fuente: Bureau of Economic Analysis, 
Blue Chip 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Bureau of Labor Statistics 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Reserva Federal 
 
Por lo que respecta a México, la actividad económica ha continuado 
expandiéndose a un ritmo moderado en los últimos años 
(gráfica 25a), y las expectativas de su crecimiento para 2015 y 2016 
en general se han venido revisando a la baja.25 En buena medida, el 
crecimiento menor al esperado de la actividad económica durante 
2015 se explica por dos factores. Primero, el comportamiento 
desfavorable de la plataforma de producción de petróleo, que ha 
conducido a una tendencia negativa en la producción de minería. 
Segundo, el sector manufacturero también ha mostrado una 
desaceleración moderada en su ritmo de expansión. Estos dos 
eventos han conducido a un menor crecimiento del sector industrial 
en su conjunto (gráfica 25b). Cabe destacar que, en buena medida, 
el desempeño que ha reportado la producción manufacturera refleja 
el debilitamiento que recientemente han observado las exportaciones 
manufactureras (gráfica 25c), lo cual a su vez ha respondido tanto a 
la debilidad de la producción industrial estadounidense como a la 
falta de demanda proveniente de países diferentes a Estados 
Unidos. Es relevante considerar que, dado el nivel de integración 
entre las economías de México y Estados Unidos, el hecho de que la 
economía estadounidense haya presentado un crecimiento 
relativamente más alto que otras economías industriales puede estar 
mitigando el efecto de un crecimiento global débil sobre la economía 
de México. Aunado a lo anterior, cabe destacar que, dentro de los 
componentes del gasto interno, la inversión y sobretodo el consumo 
registran un mayor crecimiento que en los años anteriores, siendo el 
                                                          
25 Véase Banco de México: Informe Trimestral, Octubre-Diciembre 2014 (p. 55); Informe Trimestral, Enero-Marzo 2015 
(p. 58); Informe Trimestral, Abril-Junio 2015 (p. 50) e Informe Trimestral, Julio-Septiembre 2015 (p. 52). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 45 
consumo privado el componente de la demanda agregada que más 
ha contribuido al crecimiento de la economía en los últimos meses. 
La debilidad de la economía mundial podría continuar desalentando 
el crecimiento de la economía nacional principalmente a través de 
una reducción de la demanda externa de los productos mexicanos. 
Si bien existen varios canales a través de los cuales este efecto 
puede materializarse, el principal sería que el bajo dinamismo de la 
economía mundial junto con la fortaleza generalizada del dólar 
estadounidense continuaran debilitando las exportaciones 
estadounidenses al resto del mundo. Esto se traduciría en una 
menor producción industrial en ese país y puesto que México es uno 
de los proveedores más importantes de la industria estadounidense, 
la debilidad de las exportaciones de ese país al resto del mundo 
tiene un efecto directo sobre las exportaciones manufactureras 
mexicanas. 
Gráfica 25 
Economía nacional 
a) PIB real, variación 
porcentual anual y trimestral 
con ajuste estacional 
b) Índice de producción 
industrial2/ 
c) Exportaciones 
manufactureras2/ 
Por ciento 2008 = 100 2008 = 100 
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
I
2011
II III IV I
2012
II III IV I
2013
II III IV I
2014
II III IV I
2015
II III
Variación anual
Variación trimestral 1/
 
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2011 2012 2013 2014 2015
Industria Minería
Electricidad Construcción
Manufacturas
 
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Manufactureras
Automotrices
Resto
 
Cifras al tercer trimestre de 2015 
Fuente: INEGI 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: INEGI 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: INEGI 
1/ A partir de las cifras desestacionalizadas. 
2/ La línea punteada corresponde a la tendencia-ciclo. 
 
Un crecimiento económico menor al esperado y, sobre todo, la 
prolongación de la situación de bajo dinamismo de la actividad 
económica nacional, ya sea por causas externas o internas, 
representa un riesgo relevante para el sistema financiero. En primer 
lugar, porque dicha condición macroeconómica repercute 
directamente sobre los balances de las instituciones financieras, 
tanto a través de sus resultados y la disminución en sus principales 
ingresos, como mediante el aumento de las pérdidas por el deterioro 
de su cartera de crédito.  
Esto último puede apreciarse en particular cuando se registran 
reducciones no anticipadas en la actividad económica, como la 
Banco de México 
46 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
ocurrida durante el inicio de la crisis financiera global en 2008-2009. 
A lo largo de ese periodo la disminución de la actividad económica 
redujo a niveles mínimos la rentabilidad de las instituciones de 
crédito, medida esta última en términos del rendimiento del capital 
(gráfica 26a), cuando además el sistema financiero venía sufriendo 
los efectos del deterioro del portafolio de tarjetas de crédito ocurrido 
un año antes. Esta menor rentabilidad se debió a una reducción de 
los principales ingresos de los bancos por cobro de intereses 
(gráfica 26b), y a un repunte significativo de la morosidad en la 
cartera de crédito (gráfica 26c). Como se explica en la sección 3.1.1 
del presente documento, aun cuando la banca en su conjunto exhibe 
a la fecha niveles elevados de capitalización que le permitirían 
afrontar adecuadamente una situación similar, algunas instituciones 
pueden ser más vulnerables a este fenómeno, por lo cual una 
disminución imprevista del crecimiento económico puede representar 
un riesgo. 
Gráfica 26 
Actividad económica, rentabilidad de la banca e índice de morosidad 
a) Variación anual del IGAE y 
rendimiento al capital (ROE) 
b) Variación anual del IGAE y 
en ingresos por intereses 
c) Variación anual en el IGAE 
e índice de morosidad 
ajustado 
Por ciento Por ciento Por ciento 
-60
-40
-20
0
20
40
60
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006 2007 2009 2011 2013 2015
Variación anual IGAE
Variación anual ROE
 
-30
-20
-10
0
10
20
30
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006 2007 2009 2011 2013 2015
Variación anual IGAE
Variación anual Ingresos por
intereses
 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2005 2007 2009 2011 2013 2015
Variación anual IGAE
Índice de morosidad ajustado
 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: Banco de México y CNBV 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: Banco de México y CNBV 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: Banco de México y CNBV 
 
Más aun, un crecimiento económico más débil de lo anticipado, y en 
especial la prolongación del bajo dinamismo que ha tenido la 
actividad económica nacional, también pueden representar un riesgo 
indirecto para la estabilidad del sistema financiero, ya que dicha 
situación puede magnificar los riesgos provenientes de los choques 
del entorno económico que se han analizado en las tres 
subsecciones anteriores. En particular, un crecimiento menor al 
esperado podría conducir a un deterioro adicional de las finanzas 
públicas, contribuyendo a incrementar el déficit público y dificultando 
la reducción del cociente deuda a producto interno bruto conforme a 
las proyecciones previstas en los Criterios Generales de Política 
Económica para 2016. En consecuencia, esta situación propiciaría 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 47 
un menor grado de diferenciación entre México y otras economías 
emergentes y elevaría el riesgo país. 
Por último, es de esperarse que entre más lento sea el desempeño 
de la actividad económica de México y más tiempo se prolongue 
dicho fenómeno, la probabilidad de contagio proveniente de otras 
economías emergentes se incremente. La consecuencia es que se 
elevaría la vulnerabilidad de la economía mexicana y su sistema 
financiero a choques de diversa naturaleza. 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 49 
3. Análisis de impactos y pruebas de estrés 
Como se explica en la sección anterior, una reversión abrupta de los 
flujos de capital podría producir un cambio significativo en las 
condiciones de financiamiento en la economía mexicana. En 
particular, el aumento de las tasas de interés y las depreciaciones 
adicionales del tipo de cambio que podrían ocurrir por dicho evento 
tendrían un impacto sobre las posiciones de riesgo de instituciones y 
entidades financieras, así como sobre empresas no financieras que 
han emitido deuda en moneda extranjera. 
Si bien se considera que dichos choques no comprometerían la 
estabilidad del sistema financiero, la presente sección contiene los 
resultados de los análisis de impacto sobre el sistema financiero 
realizados hasta la fecha de la publicación del Reporte, incluyendo 
una evaluación de la situación de las instituciones de fomento. 
Asimismo, también se presentan los resultados de las pruebas de 
estrés que año con año realiza el Banco de México respecto a las 
instituciones de banca múltiple con el propósito de verificar su 
capacidad para hacer frente a situaciones extremas. Las pruebas de 
estrés que realizó para tal fin el Banco este año, además de analizar 
el riesgo de crédito, incluyeron también una dimensión para el 
análisis del riesgo de concentración. 
3.1. Análisis de impactos 
3.1.1. Intermediarios financieros 
Riesgo de crédito 
Como se mencionó en la sección anterior, un menor crecimiento 
económico podría reflejarse en un deterioro de las carteras de 
crédito de la banca. Los riesgos de crédito tardan meses en 
materializarse. Su impacto sobre los índices de morosidad depende 
de la severidad del choque y de si viene acompañado de 
movimientos en las tasas de interés. Sin embargo, gracias a los 
elevados niveles de capitalización que presenta la banca, las 
pruebas de estrés realizadas por el Banco de México apuntan a que 
un número reducido de las instituciones podrían presentar, en 
eventos extremos, niveles de solvencia menores al mínimo 
regulatorio. 
El valor en riesgo (VaR) de la cartera de crédito de la banca, medido 
como proporción de su capital, se mantuvo estable durante la mayor 
parte del 2014, con un aumento moderado durante el segundo 
trimestre de 2015 (gráficas 27a y 27b).26 Ese aumento se explica por 
                                                          
26 El VaR de crédito se calcula utilizando un modelo de capitalización y riesgo de crédito. Los principales elementos de ese 
modelo son la probabilidad de incumplimiento de cada crédito, la estructura de varianzas y covarianzas de los 
incumplimientos potenciales y la estructura y el nivel de concentración de los créditos que conforman la cartera. Una 
explicación del modelo puede encontrarse en el Reporte sobre el Sistema Financiero del Banco de México de 2006 y en 
J. Márquez Diez-Canedo: Una nueva visión del riesgo de crédito, Limusa (2006). El VaR es el percentil que corresponda a 
 
Banco de México 
50 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
el incremento del saldo de la cartera de crédito, la mayor 
concentración de la cartera empresarial y una elevación de la 
probabilidad de incumplimiento de la cartera de empresas, 
particularmente de las pequeñas, así como de personas físicas con 
actividad empresarial (gráfica 29a). Estos factores se tradujeron en 
una mayor contribución al riesgo del portafolio empresarial dentro del 
riesgo total de la cartera de la banca (gráfica 27c). 
Gráfica 27 
Indicadores de riesgo de crédito de la banca comercial 
a) Valor en riesgo y valor en 
riesgo condicional anual de la 
cartera de crédito 
b) Valor en riesgo condicional 
anual por tipo de crédito 
c) Contribución al riesgo por 
tipo de cartera 
Por ciento del capital neto Por ciento de la cartera vigente Por ciento del CVaR 
20
25
30
35
40
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J O E
2015
A
VaR 99.9 CVaR 99.9
 
5
10
15
20
25
30
M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S D M
2014
J S D M
2015
J
Empresas
Consumo
Vivienda
 
38
53
10
41
48
11
Empresas Consumo Vivienda
2015
2014
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
 
Por su parte, la probabilidad de incumplimiento de la cartera de 
consumo registró una mejoría durante el último año, situación que ha 
quedado reflejada en el índice de morosidad ajustado de dicha 
cartera.27 La reducción en la morosidad de la cartera de consumo 
también ha respondido parcialmente a la velocidad de crecimiento 
del portafolio; sin embargo, se desconoce aún la calidad crediticia de 
los nuevos acreditados (gráfica 28). 
                                                                                                                                                                                 
un nivel de confianza determinado en una distribución de probabilidad de pérdidas de una cartera de activos sujetos a 
riesgo de crédito. Esta medida no provee información respecto al nivel esperado de las pérdidas cuando rebasan el VaR. 
Por ello, el valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en la cola de la distribución, ya que representa 
el valor esperado de la pérdida cuando esta es mayor al VaR. 
27 El índice de morosidad ajustado se define como la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses 
inmediatos anteriores, entre la cartera total más la cartera castigada en los doce meses previos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 51 
Gráfica 28 
Indicadores de riesgo de crédito de la banca comercial 
a) Probabilidad anual de 
incumplimiento 
b) Concentración de la 
cartera 
c) Índice de morosidad 
ajustado 
Por ciento IHH1/ Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012 2013 2014 2015
Empresas
Consumo
Vivienda
 
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2011 2012 2013 2014 2015
Empresas
Consumo
Vivienda
Mayor 
concentación
 
0
5
10
15
20
25
30
2008 2010 2012 2014
Empresas
Consumo
Vivienda
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México y CNBV 
1/ El Índice de Herfindahl Hirschman (IHH) consiste en la suma de los cuadrados de las participaciones de cada crédito en la cartera total. Este 
índice puede tomar valores entre cero y diez mil. Entre mayor sea tal indicador, mayor será la concentración en el mercado. 
 
El aumento de los niveles de concentración de la cartera empresarial 
a partir del segundo semestre de 2014, se explica por la mayor 
participación de empresas grandes que suelen requerir 
financiamiento por montos mayores (gráfica 28b). Por su parte, la 
gráfica 29c ilustra el aumento en la participación de las empresas 
grandes en la cartera de la banca durante los últimos meses. La 
mayor participación de estas empresas en el financiamiento de la 
banca nacional responde a que, debido a la volatilidad que prevalece 
en los mercados financieros internacionales, dichas empresas han 
contratado financiamiento bancario para disminuir su endeudamiento 
en moneda extranjera con el exterior. 
Algunos bancos presentan niveles muy elevados de concentración 
en su cartera comercial. Indudablemente, los bancos en esta 
situación están expuestos al riesgo de pérdidas significativas con 
relación a su capital en caso de que un número reducido de 
acreditados incumpliera sus obligaciones (gráfica 30). 
Banco de México 
52 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
Gráfica 29 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera de la banca comercial a las empresas 
a) Probabilidad anual de 
incumplimiento por tamaño de 
empresa1/ 
b) Índice de morosidad por 
tamaño de empresa 
c) Participación de empresas 
grandes2/ en la cartera 
comercial al sector privado no 
financiero 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2011 2012 2013 2014 2015
Grandes
Pequeñas
Medianas
Micro
Personas físicas
 
0
2
4
6
2011 2012 2013 2014 2015
Grande
Pymes
Personas físicas
 
20
25
30
35
40
45
2010 2011 2012 2013 2014 2015  
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ Esta probabilidad se estima a partir de la tasa de incumplimiento observada en cada tipo de crédito. Dicha tasa se calcula como la proporción 
de deudores o créditos que dejan de pagarse en un periodo dado con respecto de los que estaban vigentes en el periodo anterior. 
2/ Las empresas grandes corresponden a aquellas que cotizan en bolsa, que estén en la lista de las 500 empresas más grandes del país o que 
tengan créditos vigentes por más de 1,000 millones de pesos. 
 
Gráfica 30 
Indicadores de riesgo de concentración de la cartera comercial de la banca1/ 
a) 20 acreditados de mayor tamaño de todo el 
sistema 
b) Número de acreditados vencidos necesarios 
para reducir el ICAP al 10.5 y 8 por ciento 
Miles de millones de pesos Eje vertical: Número de acreditados 
Eje horizontal: Bancos identificados con número 
6,349 
6,455 
6,665 
7,090 
7,850 
8,661 
9,197 
10,573 
13,271 
15,357 
15,489 
15,796 
17,381 
20,750 
22,918 
27,245 
28,219 
28,839 
75,740 
90,474 
0 50,000 100,000
Acreditado 20
Acreditado 19
Acreditado 18
Acreditado 17
Acreditado 16
Acreditado 15
Acreditado 14
Acreditado 13
Acreditado 12
Acreditado 11
Acreditado 10
Acreditado 9
Acreditado 8
Acreditado 7
Acreditado 6
Acreditado 5
Acreditado 4
Acreditado 3
Acreditado 2
Acreditado 1
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
B
1
B
2
B
3
B
4
B
5
B
6
B
7
B
8
B
9
B
1
0
B
1
1
B
1
2
B
1
3
B
1
4
B
1
5
B
1
6
B
1
7
B
1
8
B
1
9
B
2
0
B
2
1
B
2
2
B
2
3
B
2
4
B
2
5
B
2
6
B
2
7
B
2
8
B
2
9
B
3
0
B
3
1
B
3
2
B
3
3
B
3
4
Índice de capitalización 8
Índice de capitalización 10.5
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ La cartera comercial comprende créditos a empresas públicas y privadas, así como a los estados y municipios. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 53 
El deterioro de la cartera de crédito al consumo observado durante 
los últimos años comenzó a moderarse en el primer semestre de 
2015, particularmente por la cartera de créditos de nómina 
(gráfica 31b). Con respecto a los créditos personales es importante 
señalar que la disminución en su índice de morosidad obedece al 
crecimiento del monto otorgado por la banca a partir del segundo 
trimestre del 2015. Si bien no hay indicios de que se hayan relajado 
los estándares de originación, es preciso dar seguimiento al 
comportamiento de dicho rubro (gráfica 31c). 
Gráfica 31 
Crédito al consumo 
a) Indicador de rentabilidad y 
crecimiento del crédito al 
consumo1/ 
b) Índice de morosidad 
ajustado por tipo de crédito 
c) Cosechas de créditos 
personales 
Por ciento Por ciento Eje vertical: morosidad en por ciento 
Eje horizontal: meses transcurridos 
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Indicador rentabilidad
Tasa de crecimiento
 
0
4
8
12
16
20
24
E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J E A
2015
J
Tarjeta
Personales
Automotriz
Nómina
Total consumo
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
1 5 9 13 17 21 25
dic-11 dic-12
dic-13 dic-14
feb-15
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México y CNBV 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ El indicador de rentabilidad se construye restando a los ingresos por intereses los quebrantos y las reservas constituidas que exceden a 
los quebrantos. Se utilizó esta cifra acumulada en los doce meses anteriores y se dividió entre la cartera promedio de los doce meses 
anteriores, a este resultado se restó la tasa TIIE como tasa de fondeo. 
 
Con respecto al crédito hipotecario, cabe destacar el aumento 
observado durante los últimos meses de los precios de la vivienda, 
en particular la clasificada como residencial plus.28 Este aumento se 
concentra en la zona metropolitana de la Ciudad de México de 
conformidad con indicadores de precios de empresas dedicadas al 
seguimiento de ese sector. Tanto los indicadores de originación 
como la razón del monto financiado respecto al valor del inmueble 
(LTV) y la proporción del pago respecto al ingreso del acreditado (PTI) 
se han mantenido estables para todos los tipos de vivienda 
(gráficas 32b y 32c). Ello implica que si bien la banca ha aumentado 
gradualmente el monto de los créditos que otorga, también se ha 
mantenido la proporción de enganche e ingresos que se exigen. En 
suma, la estabilidad de esos indicadores ha permitido que la 
                                                          
28 Se denomina como vivienda residencial plus toda aquella cuyo valor supera los tres millones de pesos, es decir, la 
destinada a la población de mayores ingresos. 
Banco de México 
54 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
morosidad del crédito de vivienda no haya sufrido variaciones 
significativas durante los últimos años (gráfica 32). 
Gráfica 32 
Crédito a la vivienda 
a) Precio por metro cuadrado 
por tipo de vivienda 
b) Razón del préstamo al 
valor de la vivienda (LTV) y del 
pago al ingreso (PTI) por tipo 
de vivienda 
c) Distribución de montos 
financiados por la banca 
múltiple 
Índice (2008=100) Por ciento Millones de pesos 
100
105
110
115
120
125
130
135
140
145
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Social
Económica
Media
Residencial
Residencial plus
INPC
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2010 2011 2012 2013 2014 2015
LTV vivienda nueva
PTI vivienda nueva
LTV residencial plus
PTI residencial plus
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2012 2013 2014 2015
Mínimo
Promedio Percentil 80
Mediana
Percentil 10
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Softec 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México y CNBV 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
 
Riesgo de tasas de interés 
A fin de estudiar el impacto que podría tener un incremento de las 
tasas de interés en moneda nacional sobre la salud de los diferentes 
intermediarios financieros, se estimó el nivel de sensibilidad de sus 
posiciones en valores. Las minusvalías por un aumento paralelo de 
la curva de rendimiento de 300 puntos base29 resultaron moderadas 
para la banca. En contraste, el impacto sobre las siefores y 
aseguradoras sería de mayor magnitud. En ambos casos el tamaño 
de las minusvalías sobre el valor de sus portafolios deriva de que los 
horizontes de inversión son de largo plazo por las características de 
sus pasivos. De hecho si se valuaran conjuntamente los activos y 
pasivos a precios de mercado, el impacto neto del citado aumento de 
tasas sería menor.30 
Con respecto al riesgo de sobretasa,31 la sensibilidad de los precios 
de los instrumentos financieros a incrementos en dicho rendimiento 
                                                          
29 Se tomaron en cuenta tanto las posiciones registradas “a vencimiento” como “para negociar”. 
30 Si bien las minusvalías de los pasivos podrían compensar el impacto por valuación en los activos, es importante 
considerar que los activos están integrados por instrumentos de deuda que cotizan en el mercado, por lo que su valuación 
a precios de mercado resulta natural. En tanto que los pasivos corresponden a obligaciones contractuales celebradas con 
los clientes, por lo que no suelen existir precios de referencia de mercado. 
31 La sobretasa es el rendimiento adicional a la tasa de interés utilizada para descontar los flujos esperados de un bono de 
forma tal que su valor presente sea equivalente al precio de mercado del bono. En el mercado mexicano, los bondes D y 
los bonos emitidos por el IPAB (BPAG28, BPAG91 y BPA182) son valuados a sobretasa. Para más información puede 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 55 
es mayor. De hecho, el cambio del valor de esos instrumentos ante 
el incremento de un punto base de las sobretasas puede llegar a ser 
más de diez veces el que enfrentarían ante un aumento idéntico de 
las tasas.32 Las casas de bolsa, las instituciones de fomento y la 
banca múltiple, al mantener una mayor proporción de sus portafolios 
en valores con riesgo de sobretasa, serían las más afectadas 
(cuadro 2). 
Cuadro 2 
Pérdidas y ganancias en el portafolio de títulos ante un movimiento 
paralelo en las tasas de interés y en la sobretasa 
Por ciento del valor de la posición en títulos 
jun-14 jun-15 sep-15 jun-14 jun-15 sep-15
Banca múltiple 6.1 4.5 3.8 0.9 1.3 1.3
Instituciones de fomento 5.5 4.0 2.2 2.2 1.7 2.0
Casas de bolsa 4.4 3.1 1.9 1.3 1.9 1.9
Aseguradoras 22.9 17.6 16.0 0.1 0.0 0.1
Siefores 20.1 17.1 16.1 0.2 0.1 0.1
Fondos de inversión 4.8 3.3 2.6 1.0 1.0 1.0
Promedio ponderado 9.4 7.8 6.3 0.9 1.0 1.1
Tipo de tenedor
Tasa de interés Sobretasa
Movimiento de 300 
puntos base
Movimiento de 100 
puntos base
 
Fuente: Banco de México 
La depreciación del tipo de cambio no representa un riesgo directo 
significativo para la banca comercial. Ello, debido a que la regulación 
vigente en materia de posición en moneda extranjera establece 
límites a las posiciones cortas y largas en dólares con respecto al 
capital neto. En consecuencia, esas reglas han evitado que la banca 
tenga descalces significativos en moneda extranjera. 
En la gráfica 33a se presenta la posición activa y pasiva de la banca 
comercial en moneda extranjera por tipo de operación y en la 
gráfica 33b por contraparte. En la primera puede observarse que la 
banca mantiene un nivel relativamente elevado de activos líquidos 
en moneda extranjera, mientras que la segunda ilustra que dichos 
activos se encuentran invertidos en valores de gobiernos con alta 
calidad crediticia, depósitos en bancos centrales o en bancos del 
exterior con alta calificación. 
 
                                                                                                                                                                                 
consultarse la página de Internet del Banco de México (www.banxico.org.mx), sección sistema financiero, material de 
referencia, subastas y colocación de valores. 
32 Los instrumentos que incluyen la sobretasa para su valuación son los bondes D y los bonos emitidos por el IPAB. 
Banco de México 
56 Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 
Gráfica 33 
Indicadores de riesgo cambiario 
a) Posición de riesgo cambiario y principales 
componentes 
b) Posición de riesgo cambiario: por tipo de 
contraparte 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
E
2013
A J O F
2014
M A D M
2015
J O
Crédito menos captación Derivados
Activos líquidos Valores
Compra venta de divisas Otros
 
-60
-40
-20
0
20
40
60
E
2013
A J O E
2014
A J O E
2015
A
Soberanos, bancos centrales y bancos del exterior
Otras entidades nacionales
Bancos de desarrollo
Otras entidades del exterior
Entidades financieras del exterior
Personas y empresas nacionales
 
Cifras a octubre de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
 
El Comité de Supervisión Bancaria de Basilea, en su carácter de 
organismo de cooperación internacional en materia de regulación y 
supervisión de instituciones bancarias, evalúa periódicamente el 
nivel de adopción de los estándares internacionales por parte de sus 
países miembros. La regulación bancaria de México en materia de 
capital y liquidez fue evaluada durante 2014, recibiendo la 
calificación más alta.33 
 
                                                          
33 La evaluación de la regulación mexicana se llevó a cabo entre 2014 y 2015 como parte del Programa de Evaluación de 
Consistencia Regulatoria (RCAP). Los resultados se publicaron el 13 de marzo mediante dos reportes: Assessment of 
Basel III risk-based capital regulations – Mexico (disponible en http://www.bis.org/bcbs/publ/d315.pdf) y Assessment of 
Basel III LCR regulations – Mexico (disponible en http://www.bis.org/bcbs/publ/d316.pdf). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2015 57 
Recuadro 4 
La carga financiera de los hogares
Una expansión excesiva del crédito ha precedido a una de 
cada tres crisis bancarias severas a nivel global.1 No obstante, 
de esos hechos no se infiere que toda expansión crediticia 
sea necesariamente dañina, especialmente cuando ayuda a 
promover un crecimiento económico balanceado, fuerte y 
sostenido. Es decir, si la expansión del crédito es congruente 
con el crecimiento sostenible de la economía no tiene por qué 
ser considerada como riesgosa. Sin embargo, cuando dicha 
expansión conduce a un gasto agregado excesivo y mal 
asignado puede conducir a una crisis. La evidencia sugiere 
que cuando la expansión se debe al incremento de la 
demanda de crédito, la probabilidad de ocurrencia de una 
crisis es menor. Por otra parte, cuando la expansión tiene su 
origen en un exceso de oferta de crédito, los problemas 
relacionados con selección adversa y riesgo moral aumentan 
y, por tanto, la probabilidad de una crisis es mayor. 
En la práctica, el problema analítico consiste en identificar si 
el crecimiento del crédito por encima de su tendencia está 
sustentado en los fundamentales de la economía. No 
obstante, este último factor es difícil de identificar con 
precisión, ya que los niveles agregados de crédito no revelan 
la distribución del endeudamiento. Tanto para las empresas 
como para los hogares, niveles altos de deuda suelen ser 
señales de vulnerabilidad financiera y frecuentemente existe 
una correlación entre niveles de endeudamiento elevados, el 
deterioro crediticio y la ocurrencia de crisis financieras. 
En el caso de las empresas hay cierto consenso en cuáles 
son las medidas de apalancamiento adecuadas para detectar 
vulnerabilidad financiera. Sin embargo, para el caso de los 
hogares, no existe una definición precisa y universalmente 
aceptada de lo que puede considerarse un nivel de 
apalancamiento que incremente la vulnerabilidad financiera 
del acreditado y, por tanto, el riesgo de crédito de los 
acreedores. En términos generales, una de las causas de esta 
complejidad es que el endeudamiento es un concepto que 
tiene una dimensión de acervo (el monto total de la deuda) y 
una dimensión de flujo (el servicio de la deuda o carga 
financiera). De igual manera, el punto de referencia relevante 
para evaluar el nivel de endeudamiento puede ser el nivel de 
ingresos (el flujo), el nivel de riqueza del hogar o incluso el 
valor esperado de los ingresos. Sin embargo, es posible 
construir indicadores de carga financiera que bajo algunos 
supuestos sean utilizados para entender la dinámica del 
crédito en los hogares y su relación con el riesgo de crédito 
que afrontan los otorgantes. 
Con esa finalidad, se construyó un indicador que mide el 
servicio de la deuda de los hogares como proporción de los 
ingresos a partir de una muestra de trabajadores del sector 
formal de la economía. Resulta importante precisar que este 
indicador no toma en cuenta el nivel total de endeudamiento. 
La muestra se obtuvo de una población de aproximadamente 
18 millones de trabajadores afiliados al IMSS que se 
encontraban activos en los bimestres comprendidos entre 
octubre 2011 y agosto 2012 y que seguían cotizando en mayo 
2015. Así, de esa población se obtuvo una muestra aleatoria 
simple de un millón de derechohabientes, la cual se cruzó con 
la información para las Sociedades de Información Crediticia 
(SIC). Los elementos de la muestra sin registros crediticios no 
fueron considerados para el análisis, lo cual redujo el ejercicio 
final a 414,005 acreditados.2 El indicador de carga financiera 
se construyó como la razón de la suma del monto a pagar de 
los créditos registrados en las SIC entre el salario mensual del 
individuo.3 
La población analizada mostró que existe una tendencia a 
contratar un mayor número de créditos por parte de los 
trabajadores en los deciles de mayores ingresos4,5 (tanto 
revolventes como hipotecarios). También se observó que en 
los primeros deciles había presencia preponderante de 
otorgantes de crédito no bancarios. Además, el perfil de los 
otorgantes no bancarios resultó distinto dependiendo del 
ingreso ya que en los deciles superiores hubo más créditos 
otorgados por tiendas departamentales. A pesar de que en los 
primeros 6 deciles de ingreso se observó que el acceso al 
crédito es relativamente amplio, las características financieras 
y fuentes del crédito presentan diferencias relevantes con 
respecto a los otros deciles. 
Se encontró también que el nivel de carga financiera en esta 
población ha ido creciendo a lo largo del tiempo y ha 
aumentado en casi un 26 por ciento durante los últimos dos 
años, tal como se muestra en la gráfica A. Se encontró 
también una relación inversa entre el nivel de ingreso y el 
nivel de carga financiera y una relación proporcional entre el 
nivel de esta última y los pagos atrasados (gráfica B). 
El crecimiento de la carga financiera en la población analizada 
puede traducirse en un riesgo de crédito mayor para las 
instituciones que otorgan financiamiento a dicha población, 
por lo que resulta conveniente seguir de cerca la evolución de 
dicho riesgo. 
0.27 0.27
0.28
0.29
0.30
0.31 0.31
0.32
0.34
0.24
0.26
0.28
0.30
0.32
0.34
0.36
0.38
0.40
J
2013
S D M J
2014
S D M
2015
M
Gráfica A
Carga financiera
Serv icio de la deuda como proporción del ingreso mensual
 
16 
25 
34 37 
43 
50 
64 
74 
121 
0
20
40
60
80
100
120
140
[0
 -
 0
.1
]
(0
.1
 -
 0
.2
]
(0
.2
 -
 0
.3
]
(0
.3
 -
 0
.4
]
(0
.4
 -
 0
.5
]
(0
.5
 -
 0
.6
]
(0
.6
 -
 0
.7
]
(0
.7
 -
 0
.8
]
(0
.9
 -
 m
a
y
o
r]
Gráfica B
Relación entre carga financiera y días de atraso promedio
Eje horizontal: deciles de carga f inanciera
Eje v ertical: días de atraso promedio por decil
 
Fuente: Banco de México 
_____________________ 
1 X. Freixas, L. Laeven y J.L. Peydró: Systemic Risk, Crises, and Macroprudential 
Regulation, Boston, MA: MIT Press, junio (2015).  
2 La representatividad general del indicador de carga financiera de los hogares 
depende de los siguientes factores: (1) que la población con acceso a crédito 
formal y con un expediente en el Buró de Crédito sean representativa en cuanto a 
su comportamiento crediticio de la población en general; (2) que los ingresos de las 
personas afiliadas al IMSS sean también representativos de la población en 
general. Por tanto, se excluye personas que trabajan en el sector informal, 
trabajadores independientes y empleados de gobierno que además cuentan con un 
expediente en el Buró de Crédito. 
3 Estos incluyen la mensualidad de los créditos de consumo no revolventes como 
los personales o de nómina, el pago mínimo de las tarjetas de crédito y la 
amortización mensual de los créditos hipotecarios. 
4 Es importante señalar que la muestra no considera otros ingresos adicionales al 
salario por no encontrarse disponibles, igualmente para evitar sesgos mayores, la 
muestra de análisis se truncó para tomar en cuenta únicamente a personas con 
ingreso menor a 25 salarios (nivel salarial que topa la contribución máxima al 
IMSS). Por lo tanto, las personas con salario mayor fueron excluidas del análisis. 
5 Los deciles de ingreso son construidos con la muestra y no corresponden a los 
deciles de ingreso de la población; sin embargo, la distribución de ingreso no 
presenta sesgos relevantes. 
Banco de México 
58 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Riesgo de liquidez 
A finales de 2014, el Banco de México y la CNBV publicaron de 
manera conjunta la regulación del Coeficiente de Cobertura de 
Liquidez (CCL) para las instituciones de banca múltiple, de 
conformidad con los lineamientos establecidos por el Comité de 
Regulación de Liquidez Bancaria y los estándares de Basilea.34 La 
regulación entró en vigor de manera gradual a partir de enero de 
2015. Mediante esta regulación se busca mitigar la probabilidad de 
que un escenario de estrés derive en problemas de liquidez para 
alguna institución de crédito. En este sentido, la liquidez de los 
bancos durante el 2015, medida mediante el CCL, muestra que las 
instituciones han logrado satisfacer dicho requerimiento al menos al 
nivel mínimo exigible inicial de 60 por ciento, aunque la gran mayoría 
lo satisface ya al 100 por ciento (gráfica 34). 
Gráfica 34 
Coeficiente de Cobertura de Liquidez1/ 
Por ciento 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
B
1
B
2
B
3
B
4
B
5
B
6
B
7
B
8
B
9
B
1
0
B
1
1
B
1
2
B
1
3
B
1
4
B
1
5
B
1
6
B
1
7
B
1
8
B
1
9
B
2
0
B
2
1
B
2
2
B
2
3
B
2
4
B
2
5
B
2
6
B
2
7
B
2
8
B
2
9
B
3
0
B
3
1
B
3
2
B
3
3
B
3
4
B
3
5
B
3
6
B
3
7
B
3
8
B
3
9
B
4
0
B
4
1
B
4
2
B
4
3
B
4
4
Promedio últimos 3 meses Septiembre 2015
 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ El CCL promedio de las instituciones B1 a B9 es igual o superior a 400 por ciento. 
 
El calendario de implementación gradual estableció que los bancos 
de mayor tamaño estaban obligados a satisfacer el CCL al 60 por 
ciento desde enero de 2015. Por su parte, el resto de los bancos que 
al 1 de enero de 2015 contaban con al menos cinco años de 
operación, quedaron sujetos a alcanzar dicho mínimo a partir del 1 
de julio de 2015. Los bancos que al primero de enero de 2015 
contaban con menos de cinco años de operación deberán cumplir 
                                                          
34 De acuerdo a lo establecido en el artículo 96 bis 1 de la Ley de Instituciones de Crédito, como parte de la reforma 
financiera el Comité de Regulación de Liquidez Bancaria tiene por objeto dictar las directrices para establecer los 
requerimientos de liquidez que deberán cumplir las instituciones de banca múltiple. Tales directrices están orientadas a 
asegurar que las instituciones de banca múltiple puedan hacer frente a sus obligaciones de pago en distintos plazos y 
escenarios, incluidos aquellos en los que imperen condiciones económicas adversas. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 59 
con el mínimo de 60 por ciento a partir de enero de 2016.35 
Asimismo, los bancos están obligados a publicar trimestralmente el 
promedio de su CCL, así como varios de los rubros que lo componen, 
a partir de la fecha de implementación que les corresponda. 
A septiembre del 2015 todos los bancos satisfacían el nivel mínimo 
de CCL de 60 por ciento. Algunos bancos han llevado a cabo 
esfuerzos para mejorar su CCL de manera gradual y sostenida 
mediante la sustitución de financiamiento de mercado de corto plazo 
por financiamiento más estable o de mayor plazo o a través del 
aumento de sus tenencias de activos líquidos. 
A pesar de esos avances, la gestión del riesgo de liquidez no debe 
limitarse al cumplimiento de los requerimientos mínimos que señala 
la regulación. Una gestión adecuada de la liquidez contempla que las 
instituciones incorporen en sus decisiones indicadores diversos, 
métricas y análisis de escenarios de estrés, a fin de determinar el 
nivel óptimo de activos líquidos acorde con las características de su 
negocio. En otras palabras, no debe confundirse el cumplimiento de 
la regulación con una gestión efectiva de riesgos. Un aspecto 
adicional que deben considerar las instituciones de crédito es la 
volatilidad que pueden llegar a mostrar sus coeficientes de liquidez 
como consecuencia de sus estrategias de financiamiento e inversión. 
Esto último, toda vez que ante un cambio en las condiciones de 
mercado, dicha volatilidad pudiera colocarlos inesperadamente por 
debajo del mínimo requerido por la regulación. 
Con el propósito de fortalecer la posición de liquidez de los bancos, 
en octubre de 2014 el Comité de Basilea estableció un requerimiento 
adicional, conocido como Coeficiente de Financiamiento Estable 
Neto. Mediante dicho indicador, que deberá entrar en vigor en enero 
de 2018, se busca que la estructura de vencimientos de los pasivos 
sea congruente con la liquidez y plazo de vencimiento de los activos 
en un horizonte de hasta un año. Actualmente, el sistema bancario 
mexicano en su conjunto está financiando su cartera de crédito con 
recursos estables (gráfica 35), lo cual no implica necesariamente que 
todas las instituciones cumplan actualmente con el requerimiento 
adicional. 
                                                          
35 Los bancos de mayor tamaño son aquellos con una cartera de crédito mayor a 30 mil millones de UDI. 
Banco de México 
60 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 35 
Financiamiento estable sobre cartera de crédito1/ 
Por ciento 
105
110
115
120
125
130
135
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
A J O E
2015
A J
 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ El financiamiento estable se compone por los depósitos a la vista y del público en general, el financiamiento con plazo 
mayor a un año y el capital contable. 
 
3.1.2. Empresas privadas no financieras emisoras de deuda 
en moneda extranjera 
La amplia liquidez prevaleciente en los mercados financieros 
internacionales durante los últimos años permitió que las principales 
empresas mexicanas contrataran deuda por montos mayores y a 
plazos más largos de aquellos que les permitía el mercado de deuda 
nacional (gráfica 36c). 
Así, el endeudamiento total de las empresas privadas no financieras 
del país aumentó de manera significativa durante los últimos años, 
destacando el incremento de las emisiones de deuda denominada 
en moneda extranjera en los mercados financieros internacionales. 
Ese resultado ha contribuido a que la deuda en moneda extranjera 
represente más de la mitad del endeudamiento total de las empresas 
(gráfica 36a).36 Sin embargo, a partir de 2014 el ritmo de las 
colocaciones empezó a disminuir y en 2015 el monto colocado se 
concentra solo en las empresas con las mejores calificaciones 
crediticias (gráfica 36b). 
                                                          
36 El saldo del financiamiento total a las empresas privadas no financieras fue de 3,850 miles de millones de pesos a junio 
2015. La deuda en moneda extranjera representó un 52.5 por ciento de dicho financiamiento. Por tipo de empresas, el 
47.8 por ciento del total del financiamiento corresponde a las empresas cuyas acciones cotizan en la BMV. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 61 
Gráfica 36 
Evolución del financiamiento y características de colocaciones de deuda de las empresas 
privadas no financieras 
a) Financiamiento total b) Colocaciones de deuda en 
mercados internacionales por 
calificación del emisor 
c) Empresas que emitieron 
deuda en México y en 
mercados internacionales, 
2010-20153/ 
Miles de millones de pesos Miles de millones de dólares Eje vertical: plazo promedio en años 
Eje horizontal: monto colocado 
promedio en millones de pesos 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
2005 2007 2009 2011 2013 2015
Valores en el exterior en  ME
Crédito del exterio r en ME 1/
Banca comercial y de
desarrollo en M E
Valores y otros en MN 2/
Banca comercial y de
desarrollo en M N
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
A BBB
BB B
CCC n.d.
 
0
5
10
15
20
25
30
0 3,000 6,000 9,000 12,000
Deuda emitida en 
México (cebures)
Deuda emitida en mercados 
internacionales (Eurobonos)
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: Banco de México y Bloomberg 
1/ No incluye proveedores. 
2/ Incluye financiamiento otorgado por entidades financieras no bancarias, excluye crédito de proveedores. 
3/ Durante el periodo 2010 a septiembre de 2015, 55 empresas emitieron eurobonos y 78 emitieron certificados bursátiles; 13 de ellas 
emitieron en ambos mercados. 
 
Mientras que algunas empresas emplearon los recursos captados 
mediante esas emisiones para sustituir deuda contratada en 
condiciones menos favorables, otras invirtieron en proyectos que no 
siempre se han reflejado en los flujos de ingreso esperados debido al 
bajo crecimiento económico nacional y mundial. La elevación del 
endeudamiento y la depreciación del peso han tenido en general un 
efecto relativamente moderado sobre el servicio de la deuda de las 
empresas (gráfica 37a). Sin embargo, existen diferencias 
importantes entre las empresas con pasivos a largo plazo que 
enfrentan lógicamente cargas de deuda menores como proporción 
de sus ingresos y aquellas con alto apalancamiento y con 
vencimientos concentrados en el corto plazo (gráfica 37b). 
Banco de México 
62 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 37 
Apalancamiento y servicio de la deuda de las empresas no financieras listadas en la BMV 
a) Razón de cobertura en el servicio de 
deuda1/ 
b) Deuda neta2/ entre UAFIDA y plazo 
promedio de la deuda 
Veces Eje vertical: deuda neta sobre UAFIDA en núm. de veces 
Eje horizontal: plazo promedio en años 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Empresas con deuda en moneda extranjera
Empresas que cotizan en la BMV
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
0 2 4 6 8 10 12  
Cifras a junio de 2015 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: BMV 
1/ La razón de cobertura en el servicio de la deuda se define como UAFIDA entre intereses devengados. Las siglas UAFIDA se refieren a 
las utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y amortización y equivalen a EBITDA (Earnings Before Interest, 
Taxes, Depreciation and Amortization). 
2/ Deuda neta calculada como la suma de los créditos bancarios, bursátiles y otros con costo menos efectivo y equivalentes. 
 
La mayor parte de las nuevas colocaciones en el exterior se han 
realizado a tasa fija de manera que en el agregado las empresas 
apalancadas no enfrentan un riesgo significativo de tasa de interés 
(gráfica 38a). Además, para la mayor parte de esas empresas el 
riesgo de refinanciamiento no es importante ya que los vencimientos 
de la deuda bursátil denominada en moneda extranjera no se 
encuentran concentrados en el corto plazo (gráfica 38b y 38c). A 
pesar de lo anterior, para algunas empresas las colocaciones de 
deuda en el extranjero aumentaron los riesgos de apalancamiento y 
cambiario. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 63 
Gráfica 38 
Riesgo de tasa de interés y de refinanciamiento de las  
empresas no financieras listadas en la BMV 
a) Colocaciones de deuda 
empresas mexicanas en 
mercados internacionales 
b) Vencimientos de títulos de 
deuda denominados en 
moneda extranjera 
c) Deuda con costo en 
moneda extranjera a vencer 
en los próximos 12 meses 
neta de efectivo en  
moneda extranjera1/ 2/ 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Por ciento del UAFIDA 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
Fijo
Flotante
 
0
5
10
15
20
25
2
S
-1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
2
0
1
8
2
0
1
9
2
0
2
0
2
0
2
1
2
0
2
2
2
0
2
3
2
0
2
4
2
0
2
5
+
2
0
2
5
 
0
20
40
60
80
100
E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8  
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Bloomberg 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: BMV 
1/ La deuda neta en moneda extranjera con costo incluye la deuda bursátil y bancaria en moneda extranjera. A ese concepto se le resta el 
activo circulante en moneda extranjera, el cual se usa como aproximación del efectivo en dicha denominación. 
2/ En el eje horizontal se muestran las diferentes empresas. 
 
La información de las empresas no financieras listadas en la Bolsa 
Mexicana de Valores (BMV) indica que aquellas cuyo apalancamiento 
aumentó en mayor medida son las que mantienen pasivos en 
moneda extranjera (gráfica 39a).37 Algunas de las empresas 
incrementaron su apalancamiento sin que esa estrategia se haya 
traducido hasta ahora en un mayor ingreso operativo, lo que genera 
incertidumbre sobre su capacidad para servir esa deuda y continuar 
expandiéndose (gráfica 39b).38 
                                                          
37 Para el análisis se incluyeron 94 empresas no financieras listadas en la BMV a junio de 2015. 
38 Entre los indicadores que principalmente utilizan los analistas financieros para medir el apalancamiento se encuentra el de 
deuda neta de efectivo como porcentaje de las utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y 
amortización (UAFIDA). Cabe aclarar que UAFIDA es el equivalente en español a EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation and Amortization). Los prospectos de emisiones de deuda o créditos bancarios típicamente incluyen límites a 
dicha razón (covenants). Así, cuando los límites se exceden las empresas enfrentan dificultades para refinanciar sus 
pasivos o aumentarlos. 
Banco de México 
64 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 39 
Evolución del apalancamiento de las empresas no financieras que cotizan en la BMV  
y el impacto de las fluctuaciones cambiarias 
a) Razón de activos totales a 
capital contable  
b) Razón de deuda neta a 
UAFIDA 
c) Evolución del impacto de 
las fluctuaciones cambiarias1/ 
Veces Veces Eje izquierdo: por ciento del UAFIDA 
Eje derecho: pesos por dólar 
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
2006 2009 2012 2015
Empresas con deuda en moneda
extranjera
Empresas que cotizan en la BMV
 
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2006 2009 2012 2015
Empresas con deuda en moneda
extranjera
Empresas que cotizan en la BMV
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2011 2012 2013 2014 2015
Fluctuación cambiaria
Tipo de cambio
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: BMV 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: BMV 
1/ La fluctuación cambiaria también refleja pérdidas o ganancias cambiarias de otras divisas con respecto a la moneda nacional, no 
solamente por las posiciones activas o pasivas peso-dólar. 
  
La depreciación del peso con respecto al dólar ha contribuido al 
aumento del apalancamiento de algunas empresas por el efecto de 
la revalorización en pesos de su deuda denominada en esa divisa. 
Además, esa depreciación también ha tenido impacto sobre la 
utilidad neta de algunas empresas del país (gráfica 39c). Una parte 
de las pérdidas contables por fluctuaciones cambiarias se genera por 
la revalorización de los activos y pasivos financieros denominados 
en moneda extranjera, los cuales no siempre se traducen en flujos 
de efectivo debido a que las deudas, como ya se ha indicado, tienen 
plazos largos de vencimiento.39 
Una depreciación adicional del peso podría tener efectos sobre la 
posición financiera de las empresas que aumentaron en mayor 
medida su endeudamiento en moneda extranjera. Algunas de ellas 
mitigan este riesgo mediante el uso de coberturas a través de 
derivados, así como mediante la cobertura natural que les brinda sus 
ventas denominadas en moneda extranjera. Aunque en el agregado 
pareciera que el impacto de la depreciación resultaría nulo, existen 
algunas empresas con descalces importantes y que estarían en una 
situación de mayor vulnerabilidad ante dicho escenario. 
 
                                                          
39 Cabe mencionar que existen empresas cuya moneda funcional es el dólar pero convierten sus estados financieros a 
pesos para efectos de presentación al público. Dicha conversión de facto les genera un efecto cambiario que si bien no 
les representa un descalce en pesos, precisamente porque su moneda de operación es dólar, se refleja en su capital 
contable como parte de los Otros Resultados Integrales (ORI) que no tienen un impacto en la utilidad neta. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 65 
A fin de mitigar los riesgos que se enfrentarían en dicho entorno, 
durante el último año algunas empresas han tomado medidas y 
adoptado estrategias para reducir sus niveles de apalancamiento. 
Sobresalen entre ellas, el intercambio de deuda por acciones, el 
refinanciamiento de deudas en dólares (ya sea mediante pasivos en 
pesos o extendiendo el plazo de vencimiento), la venta de activos en 
el extranjero, la recompra de emisiones en esa moneda y la 
postergación de los planes de inversión que impliquen la erogación 
de recursos en dólares. 
Según los estudios realizados la materialización eventual del riesgo 
cambiario y del relativo a tasas de interés que enfrentan las 
empresas no financieras de la BMV tendría efectos limitados sobre la 
banca comercial (gráfica 40a). Ello es atribuible a que la mayor parte 
de los empréstitos en moneda extranjera de las empresas listadas 
que podrían considerarse como más vulnerables provienen de 
créditos bancarios o colocaciones de títulos en el exterior. 
También se detectó el caso de otras empresas no listadas en la BMV 
que han aumentado durante los últimos años sus pasivos en 
moneda extranjera. Casi la mitad del endeudamiento 
correspondiente a estas empresas es con acreedores del exterior, 
principalmente bancos, y en menor medida emisiones privadas en 
mercados internacionales; el resto ha sido otorgado por la banca del 
país (gráfica 40b). 
Gráfica 40 
Endeudamiento de las empresas no financieras 
a) Distribución del 
financiamiento otorgado por 
origen para empresas 
listadas en BMV con riesgo 
cambiario1/ 
b) Financiamiento en moneda 
extranjera 
c) Crédito de la banca 
comercial nacional a 
empresas por moneda de 
denominación 
Por ciento Por ciento Miles de millones de pesos  
Banca nacional
34.8 
Otros 
nacionales
11.1 
Banca de 
desarrollo
2.7 
Banca del 
exterior
51.4 
 
10.0
50.8
3.7
12.4
4.1
19.2
Bancos 
exterior 2/
Emisiones 
exterior
Bancos 
del país
Otras 
Empresas 
Empresas 
BMV
Bancos 
exterior  2/
Emisiones 
exterior
Bancos 
del país
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Pesos Dólares
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: CNBV 
1/ Incluye a las 50 empresas con acciones listadas en la BMV identificadas con un mayor impacto cambiario en el ejercicio de riesgo 
cambiario aquí descrito. 
2/ No incluye proveedores del exterior. 
 
Banco de México 
66 Reporte sobre el Sistema Financiero 
A junio de 2015, el crédito en moneda extranjera a las empresas por 
parte de la banca comercial nacional, representó el 26 por ciento de 
la cartera total (gráfica 40c). A esa fecha, las empresas listadas en la 
BMV representaban aproximadamente el 25 por ciento de esta 
exposición. Los riesgos a los que está expuesta la banca mexicana 
se encuentran acotados debido a que la mayoría de los créditos se 
han concedido a empresas con ingresos en dólares que utilizan 
derivados para cubrir su riesgo cambiario. 
El acceso de las empresas grandes al financiamiento del exterior 
permitió liberar recursos para el otorgamiento de créditos bancarios 
a empresas de menor tamaño (gráficas 41a y 41b). Así, la mayor 
disponibilidad de esos recursos propició una disminución del 
diferencial entre las tasas activas y la tasa interbancaria de equilibrio 
(gráfica 41c). Sin embargo, esta tendencia podría empezar a 
revertirse en la medida en que se deterioren las condiciones en los 
mercados financieros internacionales, y las empresas grandes 
sustituyan financiamiento externo por el interno. 
Gráfica 41 
Crédito bancario a empresas según su tamaño 
a) Saldo de la cartera 
comercial por tamaño de 
empresa 
b) Crecimiento real anual c) Promedio de diferencia al 
momento de otorgamiento de 
la tasa activa y la tasa TIIE 28 
Miles de millones de pesos Por ciento Puntos base 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2007 2009 2011 2013 2015
Grande Pyme
 
-20
-10
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Grande
Grande
Pyme
1/
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Grande
Pyme
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ Se elimina de la serie el efecto de la depreciación del tipo de cambio en la cartera de crédito otorgada en dólares. 
 
3.1.3. Fondos de inversión 
A nivel internacional existe una preocupación creciente por la 
manera en que las administradoras de fondos de inversión pudieran 
reaccionar ante un escenario de ajuste desordenado de las tasas de 
interés, así como respecto a su capacidad para responder frente a 
una demanda generalizada de retiro de fondos por parte de sus 
clientes. 
En la presente sección se ofrece un análisis de los riesgos que 
enfrentan los fondos de inversión de deuda del país ante un 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 67 
escenario de ajuste desordenado de las tasas de interés. Se 
considera en particular la posibilidad de riesgos de liquidez similares 
a los que se materializaron durante los años 2008 y 2009, cuando se 
presentaron retiros de inversionistas. 
En particular, se ha estudiado la capacidad de los fondos de deuda 
para absorber choques de liquidez. Si bien algunos fondos en 
operación mantienen una tenencia de valores diversificada (en 
reporto y en directo), otros tienen concentrada su cartera en valores 
cuyos mercados pudieran ser más vulnerables ante presiones de 
liquidez. 
Estructura y tendencias 
Al 30 de septiembre de 2015 se encontraban en operación en 
México 559 fondos de inversión de renta fija y variable integrados en 
28 operadoras de fondos, de las cuales 7 (25 por ciento) son 
independientes y las 21 restantes (75 por ciento) pertenecen a algún 
grupo financiero, banco o casa de bolsa. 
Los activos netos de los fondos de inversión han crecido de manera 
significativa durante la última década. Así, el valor de dichos activos 
pasó del 5 por ciento del PIB en 2005 al 11 por ciento en 2015. La 
mayoría de los activos están concentrados en los fondos de 
inversión de renta fija, que representaban 4 por ciento del PIB en 
2005 y 8 por ciento en 2015. No obstante, durante el segundo 
semestre de 2008 y parte de 2009 se produjo una contracción 
general propiciada principalmente por la crisis financiera global que 
caracterizó aquella época. En consecuencia, durante el último 
trimestre del 2008 los activos netos gestionados por los fondos de 
inversión en renta fija disminuyeron 12.3 por ciento con respecto al 
saldo del trimestre anterior. 
La volatilidad de los precios durante la crisis del 2008 motivó 
importantes retiros de ahorradores tanto de deuda como de renta 
variable. La disminución del monto de activos en administración se 
atribuyó principalmente a los retiros más que a las minusvalías de 
los valores que constituían la cartera de los fondos (gráfica 42b)40. 
Posteriormente, se suscitaron otros episodios de salidas netas, pero 
ninguno comparable con lo que sucedió entre 2008 y 2009. 
Históricamente las inversiones en instrumentos gubernamentales, 
incluyendo los emitidos por el IPAB, tanto en directo como en reporto, 
han conformado en México la tenencia mayoritaria en la cartera de 
los fondos de inversión. A nivel agregado en enero de 2008 
representaban el 72 por ciento de la cartera de deuda y para 
septiembre de 2015 se ubicaban en 79 por ciento (gráfica 43).  
                                                          
40 A consecuencia de las redenciones registradas durante este periodo los fondos de inversión liquidaron inversiones en 
activos gubernamentales. Lo mismo hicieron inversionistas internacionales. En contraposición, inversionistas 
institucionales y otros inversionistas domésticos aumentaron su tenencia de dichos activos. 
Banco de México 
68 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 42 
Activos netos de los fondos de inversión de renta fija y renta variable 
a) Evolución de la cartera de activos de los 
fondos de inversión de renta fija 
b) Flujo neto de entradas/salidas de 
inversionistas vs cambios en la valuación a 
mercado de los activos 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2
0
1
5
2
0
1
4
2
0
1
3
2
0
1
2
2
0
1
1
2
0
1
0
2
0
0
9
2
0
0
8
2
0
0
7
2
0
0
6
2
0
0
5
2
0
0
4
Acciones de fondos de inversión
Reportos sobre títulos del gobierno
Gobierno Federa l e IPAB
Otros 1/
 
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Entradas y salidas netas de clientes
Cambios en e l valor  de mercado de los activos
 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: CNBV 
1/ Otros: títulos bancarios y sector privado no financiero. 
 
Gráfica 43 
Composición de los activos de los fondos de renta fija 
Cetes, bondes, bonos y  
udibonos, directo
31.9 
IPAB, directo
14.1 
Cetes, bondes, bonos y  
udibonos, reporto
18.1 
IPAB, reporto
9.5 
Sector priv ado no 
f inanciero
7.0 
Fondos de inv ersión
3.6 
Títulos 
bancarios
10.5 
Otros sector público
5.4 
 
Cifras a septiembre de 2015 
Fuente: CNBV 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 69 
Regulación y riesgos de liquidez 
Con el fin de inducir una mejora en la administración de liquidez por 
parte de los fondos de inversión, las autoridades financieras 
mexicanas han expedido diversas medidas regulatorias. La CNBV 
emitió regulación por virtud de la cual los fondos deben elaborar 
alternativas de inversión para sus clientes, de manera que estos 
reciban recomendaciones de inversión y servicios de asesoría 
financiera acordes con su perfil.41 
En el mismo sentido, con la intención de enfrentar problemas de 
liquidez, la Ley ya estipulaba desde antes de la crisis financiera 
internacional medidas como la suspensión de recompras de 
acciones por parte de los fondos y la aplicación de minusvalías al 
precio de la acción de los fondos para aquellos inversionistas que 
desearan retirar sus inversiones en tiempos de alta volatilidad. 
Mediante las reformas a la ley de fondos de inversión aprobadas en 
enero de 2014, se estableció asimismo la capacidad para escindir 
los activos de los fondos en periodos de estrés sin necesidad de 
contar con previa autorización de los reguladores. Adicionalmente, 
en noviembre de 2014 la CNBV emitió regulación para normar las 
actividades arriba mencionadas.42 
Debe reconocerse que podrían presentarse situaciones extremas 
que generaran una demanda inusualmente elevada de liquidez para 
los fondos de inversión. Por ejemplo, tal circunstancia podría 
desatarse si los fondos no quisieran incurrir en el costo en términos 
de imagen y reputación que implicaría la aplicación de dichas 
medidas. 
También es importante que los fondos de inversión fortalezcan sus 
prácticas de gestión de riesgo de liquidez y que en tal sentido 
evalúen indicadores cuantitativos que permitan determinar la 
suficiencia de activos altamente líquidos para hacer frente a 
escenarios de estrés. 
Los fondos de inversión han venido en general modificando sus 
carteras y aumentando la proporción de títulos de deuda más 
líquidos. En 2008 algunos fondos tenían activos líquidos por debajo 
de los niveles actuales, lo que los dejaba vulnerables a redenciones 
considerables por parte de sus clientes. Actualmente, es menor el 
universo de los fondos que mantienen estrategias de inversión 
agresivas y la mayoría cuenta con activos líquidos suficientes para 
afrontar redenciones similares a las máximas registrados durante los 
                                                          
41 Véanse los artículos 4 y 5 de las Disposiciones de carácter general aplicables a las entidades financieras y demás 
personas que proporcionen servicios de inversión, que fueron publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 9 de 
enero de 2015. 
42 Véanse las Disposiciones de carácter general aplicables a los fondos de inversión y a las personas que les prestan 
servicios, también conocidas como Circular Única de Fondos de Inversión (CUFI), publicadas en el Diario Oficial de la 
Federación el 24 de noviembre de 2014. 
Banco de México 
70 Reporte sobre el Sistema Financiero 
últimos años.43 No obstante, a pesar de esta mejoría relativa, 
algunos fondos aún no cuentan con la liquidez suficiente para hacer 
frente a los compromisos de recompra establecidos en sus 
prospectos, ni a escenarios severos de estrés que, aunque remotos, 
son plausibles. Por su parte, los fondos más grandes del mercado se 
caracterizan por mantener una proporción alta de activos líquidos. 
Los fondos de inversión deben evaluar si la composición y el tamaño 
de su portafolio de activos líquidos son apropiados para sus 
características de operación, perfil de riesgo y compromisos con sus 
inversionistas. Por su parte, las autoridades financieras, en virtud de 
la situación que prevalece en esta industria, deben evaluar la 
conveniencia de hacer ajustes e imponer nuevas medidas, tanto 
regulatorias como de mercado, que aseguren la obtención de 
liquidez durante periodos de estrés y alta volatilidad.  
                                                          
43 La pérdida esperada por liquidez es un ejercicio estadístico que captura la distribución histórica observada de las salidas 
de flujos por fondo y contempla las salidas promedio que se encuentran por arriba del 95 por ciento de dicha distribución. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 71 
3.1.4. Otras entidades y actividades financieras 
Después de la crisis financiera global, la respuesta de las 
autoridades a nivel mundial ha conducido a un aumento de los 
requerimientos regulatorios para la banca tradicional. Ese hecho ha 
creado incentivos para que la intermediación se lleve a cabo por 
canales distintos a la banca. En razón de lo anterior, las autoridades 
financieras han decidido dar seguimiento a los riesgos implícitos en 
las entidades, actividades o instrumentos financieros distintos a la 
banca tradicional. En ese sentido, se ha puesto especial atención a 
los descalces de plazos en que suelen incurrir esos mecanismos, a 
la asunción de riesgos crediticios excesivos y a su apalancamiento. 
A tal fin, el Consejo para la Estabilidad Financiera (FSB) del G20 ha 
desarrollado una metodología para dar seguimiento a dichos riesgos. 
De acuerdo con la metodología propuesta, las entidades, actividades 
o instrumentos financieros se clasifican en cinco categorías por las 
funciones económicas que realizan y sus respectivos riesgos.44 En el 
cuadro 3 se presentan dichas categorías y los principales riesgos 
asociados. Además, se listan también las entidades, actividades e 
instrumentos financieros del país que se han clasificado en esos 
cinco grupos, así como el monto y crecimiento de los activos en cada 
una de las categorías. 
En México el sector de entidades clasificado por sus riesgos dentro 
de las cinco funciones económicas representó a junio de 2015 el 
21.5 por ciento del sistema financiero y 18.8 del PIB. Dicho sector 
tuvo un crecimiento real anual del 7.6 por ciento a la misma fecha, 
principalmente impulsado por los fondos de inversión de deuda. 
Cabe destacar que el tamaño del sector en los Estados Unidos 
representa un 82 por ciento de su PIB. 
Entre los intermediarios que destacan por su participación en esa 
línea de actividad están los fondos de inversión de deuda que han 
recibido atención especial a nivel internacional durante los últimos 
años por la posible materialización en ese ramo del riesgo de 
liquidez. La evaluación del riesgo de liquidez de los fondos de 
inversión de nuestro país se presentó en la sección anterior de este 
Reporte. Se encuentran también en esa circunstancia las casas de 
bolsa que tuvieron un incremento significativo en inversiones en 
valores y reportos, así como las sociedades de inversión de acciones 
y capital. Estas últimas tuvieron un alto crecimiento el año pasado, 
aunque sobre una base pequeña. 
Los vehículos de inversión de capital no realizan propiamente 
intermediación crediticia pero están en posibilidad de generar y 
                                                          
44 El Reporte sobre el Sistema Financiero del Banco de México de octubre de 2014 presenta en detalle la metodología 
propuesta por el FSB. Dicha metodología ha sido refinada durante el último año de tal forma que, a partir del agregado 
denominado otras entidades y actividades financieras (OEAF) y explicado en ese reporte, se excluyen las entidades que no 
se clasifican dentro de las cinco categorías identificadas de acuerdo a sus riesgos. Con esta modificación se pretende 
contar con una medida más precisa de aquellas entidades y actividades no sujetas a la regulación bancaria tradicional 
que presentan riesgos similares a los de la banca. 
Banco de México 
72 Reporte sobre el Sistema Financiero 
amplificar los riesgos financieros (apalancamiento, transformación de 
plazos y liquidez, etc.) a través de sus inversiones. Esas entidades 
captan recursos a través de colocaciones de instrumentos entre el 
público inversionista, en algunos casos únicamente inversionistas 
institucionales. 
Cuadro 3 
Otras entidades y actividades financieras no sujetas a regulación bancaria tradicional por 
tipo de actividad y riesgo cuasi bancario1/ 
(Metodología del FSB) 
Transformación 
de plazos
Riesgo de 
apalancamiento
Riesgo de 
enfrentar 
corridas
Activos de largo 
plazo / Activos 
totales
Activos totales / 
Capital contable
Miles de 
millones de 
pesos
Por ciento
  1,446 2.0
 248 3.2
 89 13.2
 n.a. n.a.
  n.a. n.a.
  93 10.7
   25 -11.9
  47 -1.4
Bancos   275 5.3
Grupos financieros   61 -10.3
Otras ent. f inanc. 
2/
  0 n.a.
Sofomes reguladas que 
emiten deuda   
0 n.a.
  177 1.3
  13 9.4
  30 10.7
  82 1.4
Intermediación de 
mercado 
dependiente del 
fondeo de corto 
plazo
   540 42.9
Facilitamiento de la 
creación de crédito 
5 -6.5
  217 6.2
  67 -2.8
Tipo de actividad o 
función económica
Entidad/Instrumentos/Actividad
Intermediación 
basada en 
titulización de 
activos
Riesgo por:
Fondos de inversión de deuda
Fid. de energía e infraestructura (f ibra E)
Certif icados de Capital de Desarrollo (CCD) 4/
Fid. de infraestructura y bienes raíces (f ibras) 4/
Activos 
totales
Administración de 
activos de clientes
Otorgamiento de 
crédito dependiente 
de fondeo de corto 
plazo
Empresas que otorgan crédito al consumo
Tit. hip. de la banca y sofomes 4/
Tit. hip. del sector público (Infonavit y Fovissste) 4/
Variación 
real anual
 2T15-2T14
Socaps (niveles 1 a 4)
Casas de bolsa
Aseguradoras crediticias (garantía f inanciera)
Socaps (nivel básico)
Sofomes reguladas con 
vínculos patrimoniales 
con:
Almacenes de depósito
Sofomes no reguladas
Uniones de crédito
Sofipos (niveles 1 a 4)
Empresas f inancieras especializadas en crédito, 
arrendamiento o factoraje f inancieros 
3/
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: CNBV, Indeval, Valmer, Banco de México 
1/ Las marcas rojas indican casos en donde el comportamiento que se describe podría darse o se da actualmente en solo algunas de las entidades que conforman el 
sector específico en México. Los riesgos en las columnas se definen como: 
 Riesgo de transformación de plazos: el que se gesta de obtener fondeo de corto plazo para invertir en activos de largo plazo (descalce de plazos). 
 Riesgo de apalancamiento: el que se gesta cuando se utilizan técnicas o estrategias en las que piden recursos prestados para después comprar activos que 
permiten magnificar las ganancias (pérdidas) potenciales de la inversión. 
2/ Consolidadas ya sea con socaps, sofipos o uniones de crédito. 
3/ Ejemplos son los brazos financieros de armadoras automotrices, empresas no financieras que realizan actividades de arrendamiento y factoraje. 
4/ Se considera el monto vigente de las emisiones.  
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 73 
En particular, durante los últimos años dos vehículos de inversión 
han tenido en México un crecimiento notable: los fideicomisos de 
infraestructura y bienes raíces (fibras) y los certificados de capital de 
desarrollo (CCD). Aun cuando por su tamaño estos vehículos no 
representan actualmente un riesgo para la estabilidad del sistema 
financiero, es necesario vigilar su crecimiento y la revelación de 
información que los administradores hacen a los inversionistas. En 
particular, el apalancamiento, la adquisición de carteras de crédito y 
el desarrollo de otras actividades podrían dar lugar a conflictos de 
interés y desvirtuar el propósito que dio origen a esas figuras, 
además de representar una competencia injusta para otras 
actividades financieras reguladas. 
En nuestro país se aplican a las entidades, actividades y 
operaciones financieras que no están sujetas a la regulación 
bancaria algunas regulaciones que acotan los riesgos en que 
pueden incurrir. Además, varias de las entidades están sujetas a 
procesos de supervisión (cuadro 4). Adicionalmente, en el transcurso 
de los últimos meses se emitió regulación para crear un nuevo 
instrumento de inversión, las fibras E, y pronto se estará emitiendo la 
normatividad para crear los certificados bursátiles fiduciarios de 
proyectos de inversión (cerpis) cuya regulación y riesgos asociados 
se comentan a continuación. 
Fideicomisos de infraestructura y bienes raíces (fibras)45 
A junio de 2015, los activos de las fibras ascendieron a 334 miles de 
millones de pesos, cifra que representó el 2.1 por ciento del valor de 
los activos del sistema financiero.46 Hasta mediados del 2014 la 
expansión de dichos vehículos había sido muy rápida pero se 
moderó durante el último año. El descenso de ese ritmo de 
expansión se atribuye a la moderación del crecimiento de la 
actividad económica47 y a que la oferta de recursos de inversionistas 
del exterior disminuyó.  
En 2014 entró en vigor la regulación prudencial dirigida a mitigar los 
riesgos de apalancamiento y de liquidez de las fibras. Sin embargo, 
algunos de estos vehículos pueden también estar expuestos a 
riesgos cambiarios. Aunque las fibras divulgan información detallada 
respecto a los pasivos en moneda extranjera, ese no es el caso para 
sus ingresos, ni tampoco sobre los derivados financieros que 
pudieran tener contratados para cubrir riesgos cambiarios o de 
tasas. 
                                                          
45 En el Reporte sobre el Sistema Financiero de octubre 2014 se describe el régimen jurídico y fiscal aplicable a las fibras. 
46 Este monto excluye los activos del Fideicomiso Hipotecario (FHipo). A diferencia del resto de las fibras que han invertido a 
la fecha en bienes inmuebles solamente, FHipo ha invertido en créditos del Infonavit en coparticipación. FHipo no cumple 
con los criterios establecidos en la Ley del Impuesto sobre la Renta para denominarse como fibra. Sus activos a junio de 
2015 fueron de nueve mil millones de pesos. 
47 El descenso en la tasa de ocupación es uno de los principales riesgos que enfrentan las fibras y que a su vez depende del 
nivel de actividad económica. 
Banco de México 
74 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Para atender la situación descrita sería conveniente que la 
información que las fibras den a conocer al mercado incluya también 
ejercicios de sensibilidad de sus balances, ingresos y estados de 
resultados a variaciones en el tipo de cambio. 
 
Cuadro 4 
La regulación aplicable a las entidades y actividades no sujetas a la regulación bancaria 
Admón. 
riesgos
Prov. 
cartera
Diversif. 
riesgos
Req. 
liquidez
Revelación 
información
Proceso 
crediticio
Banca comercial        
Fondos de inversión de deuda ×  × n.a.    n.a.
Fid. de inf. y bienes raíces (f ibras) 
/1
 × × × ×  ×
Cert. Capital Desarrollo (CCD) 
/1
 × × × ×  ×
Fid. de energía e infraestructura (f ibra E) × × n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Socaps
     Nivel básico × × × × × × × ×
     Nivel 1   ×     ×
     Niveles 2 - 4        
Sofipos
     Nivel 1   ×     ×
     Niveles 2 - 4        
Uniones de crédito        
Sofomes reguladas      ×  
   Con vínculos patr. con bancos      ×  
   Con vínculos patr. con grupos f in.      ×  
   Con vínculos patr. con otras ent. f in. 
2/
     ×  
   Emisoras de deuda bursátil  × × × × ×  ×
Sofomes no reguladas × × × × × × × ×
Almacenes de depósito ×  × × × ×  ×
Empresas f inancieras especializadas en 
crédito, arrendamiento o factoraje 
f inancieros 
3/
×  × × × ×  ×
Empresas que otorgan crédito al consumo × × × × × × × ×
Intermediación 
de mercado 
dependiente 
del fondeo de 
corto plazo
Casas de bolsa    n.a.    n.a.
Facilitamiento 
de la creación 
de crédito
Aseguradoras crediticias 
(garantía f inanciera)
   n.a.    n.a.
Intermediación 
basada en 
titulización de 
activos
Titulizaciones del sector público y privado ×  × × × ×  ×
Criterios prudenciales
Administración 
de activos de 
clientes
Otorgamiento 
de crédito 
dependiente de 
fondeo de 
corto plazo
Tipo de 
actividad o 
función 
económica
Entidad/Instrumentos/Actividad Capitalización
Criterios 
contables
 
Fuente: Ley de Instituciones de Crédito, Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares 
del Crédito, Ley de Ahorro y Crédito Popular, Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y Ley de Uniones de Crédito, 
así como las circulares emitidas por la CNBV para cada tipo de entidad financiera. 
n.a. no aplica 
1/ Tienen restricciones a su nivel de endeudamiento. 
2/ Consolidadas ya sea con socaps, sofipos o uniones de crédito. 
3/ Ejemplos son los brazos financieros de armadoras automotrices, empresas no financieras que realizan actividades de arrendamiento y factoraje. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 75 
Certificados de capital de desarrollo (CCD) 
El sector de los certificados de capital de desarrollo ha continuado su 
expansión mediante nuevas emisiones y reaperturas. En 
consecuencia, a junio de 2015 el saldo de los activos de este 
vehículo de inversión ascendía a 92 miles de millones de pesos, cifra 
correspondiente al 0.6 por ciento de los activos del sistema 
financiero. 
Originalmente, este instrumento se diseñó para obtener recursos de 
capital y no de deuda, por lo que en sentido estricto no formaría 
parte de la cadena de intermediación crediticia. No obstante, algunos 
de estos vehículos han invertido en portafolios de crédito, situación 
que los convierte en parte de dicha cadena. En general, los CCD que 
invierten en deuda no toman apalancamiento y en los pocos casos 
que lo hacen el monto es mínimo. No obstante, de manera 
prudencial se han emitido reglas para limitar su apalancamiento en el 
caso de aquellos que de manera preponderante destinan recursos a 
otorgar créditos, préstamos o financiamientos así como a la 
adquisición de valores de deuda. Adicionalmente, la regulación 
establece la obligación de cumplir con un índice de cobertura de 
deuda. Las medidas anteriores son de relevancia especial al ser las 
siefores los principales tenedores de los certificados. 
Nuevos instrumentos 
Durante el segundo semestre de 2015 se emitió regulación para un 
nuevo instrumento de inversión con características distintas a los ya 
mencionados y que se denomina fibras E. La finalidad es contar con 
vehículos más flexibles para la inversión en sectores económicos 
estratégicos como el energético y de infraestructura. 
Las fibras E consisten en fideicomisos que invertirán en acciones de 
sociedades promovidas que invertirán a su vez en el sector 
energético o de infraestructura. Para financiar esas inversiones, el 
vehículo emitirá en oferta pública certificados bursátiles fiduciarios de 
inversión en energía e infraestructura. La sociedad promovida tendrá 
dentro de su activo total, activos maduros o estabilizados que se 
utilizarán para proyectos o actividades elegibles de acuerdo con las 
reglas que se establezcan para acceder a beneficios fiscales.48 
Mediante la operación de la sociedad promovida, los activos 
generarán flujos de ingresos que se transferirán al inversionista a 
través del fideicomiso para que el primero genere un resultado fiscal 
del ejercicio. Asimismo, de manera similar a las fibras inmobiliarias, 
el resultado será distribuido entre los tenedores de los certificados 
con la ventaja del beneficio fiscal en caso de cumplir con los criterios 
respectivos. 
                                                          
48 Entre los proyectos susceptibles de ser incluidos en las fibra E se encuentran los siguientes: planes de transporte y 
transformación de hidrocarburos (excepto exploración y producción, así como para la venta al público de combustibles); 
generación, transmisión y distribución de electricidad; carreteras, puentes, cárceles, sistemas de tratamientos de agua; 
redes de telecomunicaciones, entre otros. Los activos pueden adquirirse o ya formar parte de un activo anterior dentro de 
la entidad. 
Banco de México 
76 Reporte sobre el Sistema Financiero 
De manera semejante, se está trabajando para la emisión de la 
regulación de un segundo instrumento que corresponde a un 
fideicomiso que emitirá instrumentos de capital, denominados 
certificados bursátiles fiduciarios de proyectos de inversión (cerpis). 
El objeto será obtener recursos e invertir en sociedades y proyectos, 
en todos los sectores de la economía. El acceso a este instrumento 
estará limitado a inversionistas institucionales nacionales o 
extranjeros y se colocará a través de oferta pública restringida. 
La regulación aplicable a las fibras E ha quedado plasmada en la 
Circular Única de Emisoras responsabilidad de la CNBV. Asimismo, la 
Consar ha introducido modificaciones pertinentes en la regulación 
aplicable a las afores y a los fondos administrados a fin de 
establecer un marco prudencial que sea acorde con las 
características de riesgo de estos nuevos instrumentos. Debe 
tenerse presente al respecto que las estructuras corporativas y de 
gobernanza de esos instrumentos tendrán diferencias importantes 
con otros instrumentos que previamente se han ofrecido en el 
mercado. 
Con el propósito de evitar los potenciales conflictos de interés en las 
fibras E y los cerpis se ha fortalecido la responsabilidad de los 
comités técnicos a fin de velar por los intereses de los tenedores ya 
que estos últimos tienen menores derechos dentro de la asamblea 
general de tenedores con respecto a los que corresponden en el 
caso de los CCD o fibras inmobiliarias. Mediante dicha fórmula se 
pretende dar mayor agilidad al vehículo para lograr inversiones en 
proyectos, que por su escala y especialización pueden contemplar la 
participación de un coinversionista especializado con capacidad de 
análisis y que por tanto tomará un papel activo en la inversión. Toda 
vez que esos mecanismos también invertirán recursos propios en los 
proyectos o sociedades, los incentivos para velar por los intereses 
de otros inversionistas como los institucionales, quedarán alineados 
de manera debida. Además, también se prevé que se autoimpongan 
criterios de compensación para los administradores, quienes, acorde 
con las prácticas internacionales, podrían ser parte relacionada con 
el coinversionista o controlado por este último.49  
En el cuadro 5 se muestran las principales diferencias relativas a 
gobierno corporativo e incentivos de los distintos instrumentos de 
inversión que se contemplan en la regulación. En esa información se 
pone énfasis en las características que puedan favorecer la 
alineación de incentivos entre los administradores de los 
fideicomisos y los tenedores o inversionistas pasivos. 
 
 
                                                          
49 El vehículo a partir del cual se diseñaron los dos anteriores es el Master Limited Partnership Agreement que se volvió muy 
común tanto en Estados Unidos como en Canadá para inversiones en proyectos del sector energético por la gran escala 
de las inversiones. Ha sido común encontrar de forma autoimpuesta, que las compensaciones que recibe el administrador 
del fideicomiso sean crecientes en el tiempo a medida que el proyecto se consolida. Dicha característica ayuda a alinear 
incentivos para que el administrador vele por los intereses de los tenedores pasivos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 77 
 
Cuadro 5 
Características de los certificados bursátiles fiduciarios 
Tipo de herramienta de política
D e desarro llo
(C C D )
Inmo biliario s
(f ibras)
D e inversió n 
en energí a e 
infraestructura
(f ibras E)
M ecanismo s para alinear incent ivo s
Certificados con voto limitado, deberán pagar distribuciones de 
manera preferente.
O O P
Pago de compensaciones al administrador, fideicomitente o 
personas relacionadas serán subordinados al pago a los tenedores 
de los certificados.
O O P
Go bierno  co rpo rat ivo
La asamblea aprobará inversiones mayores al 10 por ciento del 
patrimonio que representen conflictos de interés.
P P O
La asamblea aprobará cualquier incremento en los esquemas de 
compensación y comisiones por administración o cualquier 
concepto a favor del administrador o  miembros del comité técnico.
P P O
Los tenedores que en lo  individual o  en conjunto tengan cierto  
porcentaje del monto en circulación tendrán derecho a nombrar un 
miembro del comité técnico. Además, si se estipula, formarán parte 
del comité el fideicomitente, el representante común y el 
administrador.
P, 10% P, 10% P, 10%
El comité técnico deberá aprobar las operaciones con  personas 
relacionadas o con conflicto  de interés con un valor mayor o igual a 
un porcentaje del patrimonio del fideicomiso.
P, 5% P, 5% P, 10%
1/
El comité técnico deberá integrarse con un máximo de 21 miembros 
de los cuales al menos un porcentaje deberá ser independiente.
P, 25% P, 25% P, 50%
Aquellos miembros de la asamblea y del comité que tengan conflicto  
de interés deberán abstenerse de votar.
P P P
La operación en conflicto  de interés deberá contar con la mayoría de 
votos de los miembros independientes del comité.
O P P
El comité deberá anunciar al público inversionista si la opinión de los 
miembros independientes es distinta a las determinaciones.
P P O
El comité deberá anunciar como evento relevante las operaciones 
con personas relacionadas.
O O P
M edidas prudenciales
Límite apalancamiento
P, Activo ≤ 5* 
Certificados2/
P, Activo ≥ 0.5* 
Pasivo; Activo ≤ 
5* Certificados2/
P
3/
Índice de cobertura P,1.02/ P,1.02/ O
 
Fuente: Circular Única de Emisoras, CNBV 
1/ Aplica solo si el comité técnico nombra un comité de conflictos de interés. 
2/ En caso de que los recursos de la emisión se pretendan destinar de manera preponderante (al menos el 70 por ciento de la emisión) a otorgar créditos. 
3/ La asamblea de tenedores deberá aprobar el límite máximo de endeudamiento. 
Banco de México 
78 Reporte sobre el Sistema Financiero 
3.1.5. Instituciones de fomento 
En términos generales, las instituciones de fomento presentan la 
solidez financiera necesaria para hacer frente a posibles escenarios 
adversos, tanto los derivados de un menor crecimiento económico 
como por ajustes en el tipo de cambio y las tasas de interés 
asociados a nuevos episodios de volatilidad en los mercados 
financieros. En efecto, el sistema de la banca de desarrollo se 
encuentra adecuadamente capitalizado al registrar a junio de 2015 
un índice de 14.51 por ciento (gráfica 44). Este nivel le permite 
contar con fortaleza financiera ante diversos escenarios de estrés. 
Gráfica 44 
Índice de capitalización del sistema de banca de desarrollo 
Eje izquierdo: millones de pesos  
Eje derecho: por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0
100
200
300
400
500
600
700
J
2012
A O D F A J
2013
A O D F A J
2014
A O D F A J
2015
Activos sujetos a riesgo de mercado Activos sujetos a riesgo de crédito
Activos sujetos a riesgo operacional Índice de capitalización
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: CNBV y Banco de México 
 
Otro elemento que eleva la fortaleza de la banca de desarrollo ante 
choques del entorno económico es la capacidad de la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público para trasladar excedentes de capital 
entre las instituciones (generalmente vía cobro de aprovechamientos 
a una sociedad nacional de crédito y su asignación a través de la 
capitalización a otra sociedad nacional de crédito). Esta posibilidad 
permite una asignación más eficiente y expedita de los recursos y 
mitiga el riesgo de parálisis crediticia para alguna institución.  
Sin embargo, de manera similar a otras instituciones de crédito, las 
instituciones de la banca de desarrollo enfrentan diversos riesgos 
inherentes a sus actividades de intermediación financiera que 
conviene identificar y vigilar de manera sistemática. Por ello, a partir 
de esta edición del Reporte se incluirá una sección en la que se 
presentará una evaluación de los principales riesgos que a la fecha 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 79 
de su publicación se consideren de mayor relevancia para las 
instituciones de fomento tomando en cuenta el entorno económico. 
Riesgo de crédito 
Como se mencionó en la sección 2.4, uno de los principales riesgos 
que enfrenta el sistema financiero nacional es que tenga lugar una 
desaceleración abrupta de la actividad económica nacional. En caso 
de materializarse, dicho fenómeno podría afectar a algunos de los 
acreditados, incrementando la probabilidad de incumplimiento y 
elevando a su vez la pérdida esperada, tanto de los productos de 
crédito como de las garantías de las instituciones de fomento. No 
obstante, el impacto de la afectación de las garantías sería menor 
para las instituciones de desarrollo, por contar en su mayoría con 
contragarantías de entidades federales. 
Actualmente la cartera de las instituciones de fomento se encuentra 
aceptablemente diversificada, aunque por su naturaleza y objeto de 
ley, las carteras de algunas instituciones tienen concentración en 
una actividad económica específica. Al respecto, cabe destacar que 
el pobre desempeño de las carteras recibidas en pago en años 
anteriores ha aumentado la vulnerabilidad de la Sociedad 
Hipotecaria Federal (SHF). Por otra parte, si bien cuenta con el mayor 
índice de capitalización del sistema, Banobras podría llegar a verse 
afectada por una declinación de la actividad en infraestructura 
(principalmente proveniente de un menor ritmo de crecimiento en 
otorgamiento de crédito a proyectos con fuente de pago propia). 
Riesgo de mercado 
En general, los créditos y las estructuras de financiamiento de gran 
volumen cuentan con cobertura, parcial o total, para riesgos de 
mercado. Estas coberturas aminoran el impacto al acreditado de 
eventuales aumentos de las tasas de interés, disminuyendo el grado 
de incumplimiento por dicho concepto. Los riesgos de mercado a los 
que se encuentran expuestas las instituciones de la banca de 
desarrollo se derivan, en su caso, de sus posiciones en valores en 
moneda nacional y de sus posiciones en moneda extranjera. 
Al respecto, existen tan solo tres instituciones que mantienen 
tenencias importantes de valores, los cuales son principalmente 
reportados a clientes institucionales. Los instrumentos reportados 
con volúmenes relevantes como fuente de ingresos han sido los 
bondes D. Un aumento abrupto de las tasas podría generar pérdidas 
potenciales de este rubro por dos vías. En primer lugar, los 
aumentos de tasa de interés, y particularmente de la sobretasa de 
los bondes D, implicarían minusvalías por valuación que afectarían el 
índice de capitalización y la capacidad de oferta crediticia de las 
instituciones, probablemente en momentos coyunturales de elevado 
requerimiento de crédito. En segundo, el posible retiro de los 
inversionistas institucionales que financian sus posiciones, los 
obligaría a incrementar su captación o a deshacerse parcialmente de 
sus posiciones, lo que podría forzar la toma de pérdidas. 
Banco de México 
80 Reporte sobre el Sistema Financiero 
En relación con los riesgos de tipo de cambio, en su conjunto las 
instituciones del sector no cuentan con posiciones abiertas 
relevantes. No obstante, Bancomext es un caso particular debido a 
la colocación de crédito en moneda extranjera, lo que se traduce en 
disminuciones del índice de capitalización cuando se revalorizan sus 
activos de riesgo de crédito. 
Riesgo de liquidez  
Las brechas de liquidez no muestran en este sector riesgos de 
consideración. Adicionalmente, se ha observado que en épocas de 
astringencia de liquidez, la captación de los bancos de desarrollo 
tiende a conservarse. Ello, en razón de que existe el efecto de “fuga 
hacia la seguridad” al gozar sus pasivos de la garantía del Gobierno 
Federal. 
Crédito otorgado e inducido 
Las modificaciones incluidas en las reformas financieras que 
entraron en vigor en 2014 otorgaron mayor flexibilidad a las 
instituciones de la banca de desarrollo. En sus propios programas 
esas instituciones han fijado metas de financiamiento que implican 
crecimientos de entre tres y cuatro veces el crecimiento proyectado 
para el PIB durante el periodo 2013-2018.  
Como resultado de lo anterior, se ha acelerado la colocación de 
financiamiento por las instituciones de fomento, registrando sus 
saldos altas tasas de crecimiento durante los últimos años.50 A la 
fecha, no se observan riesgos asociados a estos resultados. Sin 
embargo, conviene vigilar que un mayor crecimiento del 
financiamiento no implique en el mediano plazo un desplazamiento 
de la banca múltiple ni posibles deterioros de la cartera. 
                                                          
50 A junio de 2015 el crecimiento real anual del financiamiento de las instituciones de fomento ascendió a 16.6 por ciento, 
derivado de crecimientos reales anuales de 17.8 por ciento en la cartera total y de 14.4 por ciento en el saldo inducido. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 81 
 
Figura 2 
Saldo del crédito otorgado e inducido por garantías otorgadas  
Millones de pesos 
Crédito otorgado e inducido por las 
instituciones de fomento
$1,221,925
Crédito otorgado 
$808,3951/
Crédito inducido neto
$413,5302/
Empresarial
$261,607
Infraestructura
$100,854
Agronegocios
$118,984
Consumo3/
$19,809
Crédito al sector
privado
$583,322
Nafin
$53,657
Bancomext
$21,813
SHF4/
$29,105
Banobras
$22,946
FIRA
$6,083
Saldo 
potenciado
$279,926
Saldo contingente
(exposición por garantías intermediarios
financieros de fomento)
$133,604
Crédito como agente 
del 
Gobierno Federal
$3,614
Crédito al sector 
gubernamental
$221,459
Vivienda
$82,068
 
Cifras a junio de 2015 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/Monto de crédito en balance de las instituciones financieras de fomento. Crédito de primer piso: 544.6 miles de millones de pesos; crédito de segundo piso 
260 miles de millones de pesos. Excluye 1,380 millones de pesos correspondientes a operaciones de reporto asociadas a financiamiento y valuación de 
instrumentos derivados. 
2/ El crédito inducido neto se refiere al saldo de crédito total otorgado por diversos intermediarios financieros privados, que está parcialmente garantizado por la 
banca de desarrollo, FIRA y la FN, que no cuentan con fondeo de las instituciones de fomento. Excluye titulizaciones registradas en el balance de la SHF. 
3/ El crédito al consumo está integrado por crédito a las fuerzas armadas que atiende Banjército, crédito nómina otorgado por Bansefi y crédito a empleados de 
las instituciones de banca de desarrollo asociados a prestaciones laborales. 
4/ Incluye garantías de la aseguradora Seguros de Crédito a la Vivienda (SCV) de SHF. 
 
A junio de 2015 el saldo de la cartera de crédito otorgado por la 
banca de desarrollo, los Fideicomisos Instituidos en Relación con la 
Agricultura (FIRA) y la Financiera Nacional de Desarrollo 
Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero (FN),51 se ubicó en 808.4 
miles de millones de pesos, equivalente al 19 por ciento del crédito 
total otorgado por el sistema bancario (banca comercial y banca de 
desarrollo), representando un 4.6 por ciento del PIB. Asimismo, los 
intermediarios de esos sectores apoyaron mediante garantías el 
otorgamiento de crédito adicional (“crédito inducido neto”) por 413.5 
miles de millones de pesos. Así, a esa fecha la suma de ambos 
conceptos ascendió a 1,221.9 miles de millones de pesos (figura 2), 
alcanzando una participación del 28.8 por ciento sobre el 
financiamiento total del sector bancario.52 
                                                          
51 A partir del 10 de enero de 2014, como parte de la reforma financiera, se transforma Financiera Rural (FR) en la 
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero (FN). 
52 Financiamiento total se refiere a la cartera de crédito más el saldo inducido por garantías. Este monto incorpora las 
garantías otorgadas por la aseguradora Seguros de Crédito a la Vivienda de SHF. 
Banco de México 
82 Reporte sobre el Sistema Financiero 
 
3.2. Pruebas de estrés 
La finalidad de las pruebas de estrés que aplica el Banco de México 
es evaluar la capacidad de la banca comercial para absorber 
pérdidas que causarían escenarios extremos adversos, pero 
plausibles, de las principales variables macrofinancieras. Cabe 
advertir que los escenarios que se consideraron para el ejercicio no 
representan un pronóstico sobre el comportamiento esperado de las 
variables macroeconómicas, como tampoco prejuzgan la 
probabilidad de su ocurrencia. A través de este ejercicio de 
simulación solamente se plantean situaciones extremas con el fin de 
evaluar analíticamente qué tanto podrían llegar a verse afectadas las 
instituciones bancarias. 
En las pruebas de estrés realizadas se consideraron únicamente los 
bancos que han operado por lo menos durante cinco años. Ello, con 
el propósito de asegurar la información histórica suficiente para el 
análisis y la construcción de modelos. Al igual que en otros años, se 
consideró un horizonte prospectivo de tres años y se tomó como 
punto inicial el balance de las instituciones a junio de 2015. En el 
ejercicio se evaluaron los posibles resultados de un conjunto de 
escenarios adversos. De forma consistente con el enfoque 
metodológico de años anteriores, se simularon cuatro mil escenarios, 
con objeto de capturar fenómenos como equilibrios múltiples que 
pueden ocurrir aun con realizaciones similares de las variables 
subyacentes o bien equilibrios poco estables que suelen presentarse 
en el sistema financiero debido a no linealidades que pueden 
provocar que variaciones relativamente pequeñas de las variables 
subyacentes lleven a resultados muy diferentes en los balances de 
los intermediarios. 
El ejercicio requirió de la proyección de las principales variables 
financieras de los bancos a fin de determinar los posibles efectos 
sobre su solvencia, las trayectorias de los niveles de capitalización a 
través de la modelación explícita de las pérdidas de crédito y la 
dinámica de la cartera, además de proyectar también el 
comportamiento de ingresos y gastos no financieros. Así, para cada 
escenario y para cada banco, se contó al final de la simulación con 
una trayectoria posible para los principales componentes del balance 
y de resultados, modelados en respuesta a un escenario 
macroeconómico extremo pero factible. 
A diferencia de los ejercicios realizados en años anteriores, en esta 
ocasión se modeló con más detalle el efecto de la concentración de 
cartera comercial. De esta manera, se obtuvo una mejor 
representación de la posible evolución de las principales variables 
financieras de los bancos. Además de la trayectoria del índice de 
capitalización se consideró también la del índice de 
apalancamiento.53 Es importante mencionar al respecto que la 
                                                          
53 El Comité de Supervisión Bancaria de Basilea está desarrollando un índice de apalancamiento sobre el cual impondrá 
límites para complementar las medidas prudenciales en materia de regulación bancaria. Este índice se calcula como la 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 83 
estrategia de modelado para la generación de escenarios otorgó 
flexibilidad para considerar diferentes condiciones. A manera de 
ejemplo, fue posible modelar escenarios congruentes con un entorno 
de tasas al alza en Estados Unidos y con los efectos potenciales de 
una salida desordenada de capitales.  
Para la realización de los ejercicios de estrés aquí comentados se 
simularon dos conjuntos de escenarios. Para ambos conjuntos se 
supusieron aumentos de las tasas de interés de corto y largo plazo 
en Estados Unidos, así como choques adversos sobre las 
principales variables macroeconómicas del país.54,55 Para el primer 
conjunto se supuso un impacto promedio de 100 puntos base en la 
tasa de corto plazo en dólares y un aumento promedio de 200 
puntos base en la tasa de largo plazo en esa divisa. En ese conjunto 
de escenarios se supuso que la tasa de crecimiento del IGAE 
presenta una caída de dos desviaciones estándar y se consideró un 
choque desfavorable de una desviación estándar sobre el resto de 
las variables simuladas.56,57 En el segundo conjunto de escenarios 
se supuso un impacto promedio de 200 puntos base sobre la tasa de 
corto plazo en dólares y una elevación promedio de 400 puntos base 
sobre la tasa de largo plazo en dólares de manera gradual durante el 
primer año (cuadro 6). El resto de las variables sufren choques de la 
misma magnitud que en el conjunto anterior. Cada conjunto 
consideró dos mil escenarios adversos posibles (gráfica 45 
y gráfica 46). 
                                                                                                                                                                                 
razón entre el capital regulatorio y los activos totales del banco, incluyendo sus operaciones fuera de balance así como un 
tratamiento especial para sus operaciones derivadas. Se espera que el índice de apalancamiento se integre como parte 
de los requerimientos mínimos de capital en enero de 2018. 
54 Los escenarios se generaron con el modelo de vectores autoregresivos explicado en el recuadro 5 del Reporte sobre el 
Sistema Financiero 2013. 
55 Las variables simuladas son la tasa de cetes a 28 días, el tipo de cambio peso-dólar, la inflación, el desempleo, el índice 
de precios y cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores, la cartera de crédito vigente, el índice de producción industrial 
de EE.UU., el índice Dow Jones, el precio del petróleo y el VIX. 
56 Se utilizó la desviación estándar estimada por el modelo, que corresponde a la desviación estándar de la serie histórica a 
partir de 1997. 
57 Cabe aclarar que el supuesto que se realiza para la evolución del IGAE es especialmente extremo, toda vez que implica 
una caída en la actividad productiva de órdenes de magnitud similares a los de 1995 o 2009. 
Banco de México 
84 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 45 
Evolución promedio en los escenarios 
a) Indicador Global de la 
Actividad Económica 
b) Desempleo c) Tipo de cambio 
Variación anual en por ciento Por ciento Depreciación anual en por ciento 
-15
-10
-5
0
5
10
15
1994 1997 2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018
IGAE
Conjunto 1
Conjunto 2
 
0
1
2
3
4
5
6
7
2000 2002 2005 2007 2010 2012 2015 2017
Desempleo
Conjunto 1
Conjunto 2
 
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
1994 1997 2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018
Tipo de cambio
Conjunto 1
Conjunto 2
 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: INEGI y Banco de México 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: INEGI y Banco de México 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
 
Gráfica 46 
Evolución promedio en los escenarios 
a) Tasa de cetes a 28 días 
b) Tasa de los bonos del 
Tesoro estadounidense a tres 
meses 
c) Tasa de los bonos del 
Tesoro estadounidense a 
diez años 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2001 2003 2005 2007 2009 2011 2014 2016 2018
Tasa de cetes
Conjunto 1
Conjunto 2
 
0
1
2
3
4
5
6
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Tasa de los bonos del Tesoro
Conjunto 1
Conjunto 2
 
0
1
2
3
4
5
6
7
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Tasa de los bonos del Tesoro
Conjunto 1
Conjunto 2
 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: Bloomberg y Banco de México 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: Bloomberg y Banco de México 
 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 85 
Cuadro 6 
Choques a 12, 24 y 36 meses sobre algunas variables: conjunto 2 
Valor a junio de 
2015
Valor crítico
mín o máx
Promedio Valor crítico
mín o máx
Promedio Valor crítico
mín o máx
Promedio
Tasa de cetes a 28 días 1/ 2.96 8.37 6.06 8.40 6.65 8.34 5.91
Tipo de cambio 2/ 15.46 25.11 22.64 30.89 27.58 33.00 29.56
IPC 45,054 31,191 48,999 44,754 56,372 53,299 66,000
IGAE 3/ 2.3 -6.5 -4.3 -3.9 3.4 3.1 3.4
Tasa de desempleo 1/ 4.4 6.2 5.7 6.3 5.5 6.0 5.3
Tasa de los bonos del 
Tesoro de los EE.UU. a 10 
años 1/
2.36 7.50 5.84 7.59 5.32 6.84 5.06
Tasa de los bonos del 
Tesoro de los EE.UU. a 3 
meses 1/
0.02 1.55 1.12 1.71 1.20 1.71 1.02
Inflación 1/ 2.9 8.8 6.7 10.5 7.9 10.2 7.0
Después de 12 meses Después de 24 meses Después de 36 meses
 
 Cifras a junio de 2015 
Fuente: Banco de México 
1/ Por ciento. 
 2/ Pesos por dólar. 
 3/ Cambio porcentual anual. 
 
La probabilidad de incumplimiento se estimó mediante modelos 
econométricos que consideran tres tipos de cartera (comercial, 
consumo y vivienda). En estos modelos la probabilidad de 
incumplimiento es una función de las variables macroeconómicas. 
De esta manera, el efecto de los escenarios macroeconómicos 
adversos se traduce en un deterioro de las carteras crediticias. Las 
estimaciones se realizaron individualmente banco por banco, 
logrando así un efecto específico a nivel de cada institución, sin 
perderse la coherencia del modelo. La severidad de la pérdida dado 
el incumplimiento se estimó también para cada cartera y para cada 
banco.58 Así, el deterioro de cada cartera depende tanto de la 
probabilidad de incumplimiento como de la severidad de la pérdida 
dado el incumplimiento (gráfica 47). 
 
                                                          
58 Al igual que en el Reporte del año pasado, la pérdida dado el incumplimiento o loss given default (LGD) se estima a partir 
del modelo de Vasicek, véase Jon Frye: “The simple link from default to LGD”, Risk, Marzo (2014). 
Banco de México 
86 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 47 
Evolución de los indicadores de incumplimiento y pérdidas 
a) Probabilidad de 
incumplimiento 
b) Pérdida dado el 
incumplimiento 
c) Índice de morosidad 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
5
10
15
20
25
2015 2016 2017 2018
Comercial
Consumo
Vivienda
 
 55
 57
 59
 61
 63
 65
 67
 69
2015 2016 2017 2018
Comercial
Consumo
Vivienda
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2015 2016 2017 2018
Comercial
Consumo
Vivienda
 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
 
Para el ejercicio se supuso asimismo que el crecimiento de la cartera 
depende de las condiciones económicas de cada escenario. Por 
tanto, el otorgamiento de crédito por los bancos depende de dichas 
condiciones, así como de que las instituciones incrementen sus 
reservas para cubrir por completo su cartera vencida y también el 
aumento del riesgo de incumplimiento de la cartera vigente. Por otro 
lado, el efecto de la concentración de portafolio se capturó simulando 
el incumplimiento de los acreditados más grandes del sistema. 
Finalmente, el margen por intereses se hizo depender de la 
evolución de la tasa de interés para cada escenario, así como de la 
elasticidad de las tasas activas y pasivas para cada banco y también 
se consideró que los ingresos y gastos no financieros fueran siempre 
proporcionales al tamaño de la cartera. 
Adicionalmente se supuso en el ejercicio que los bancos no realizan 
inyecciones de capital ni aplican cambios de estrategia, las 
autoridades financieras no reaccionan frente al deterioro de las 
instituciones o de las condiciones macroeconómicas y que las 
posiciones fuera del balance se mantienen constantes a lo largo del 
horizonte analizado. 
Por un lado, el aumento de la probabilidad de incumplimiento genera 
incrementos de la cartera vencida y del gasto por provisiones, así 
como una disminución de los ingresos por intereses de cada banco y 
de los activos ponderados por riesgo de crédito. Por otro lado, el 
aumento de la tasa de interés produce incrementos en los ingresos 
por intereses y en los costos de fondeo. De esta forma, el nivel final 
de la capitalización y apalancamiento de cada banco depende de la 
evolución de su cartera de crédito, de sus ingresos y de su nivel 
inicial de capitalización. A su vez, esta evolución depende de la 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 87 
sensibilidad que cada banco tenga frente a las variables utilizadas en 
los escenarios planteados. 
Gráfica 48 
Resultados de las pruebas de estrés: índice de capitalización e índice de apalancamiento 
a) Índice de capitalización 
b) Índice de capitalización e 
índice de apalancamiento 
c) Contribución de la 
concentración 
Por ciento Por ciento de los casos en los cuatro 
mil escenarios 
Eje vertical: frecuencia relativa 
Eje horizontal: reducción en puntos 
porcentuales del índice de 
capitalización 
0
5
10
15
20
25
30
35
2015 2016 2017
Promedio
Percentil 80
Mediana
Percentil 10
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Icap ≤ 10.5 Icap >10.5
Apalancamiento ≤ 3
Apalancamiento >3
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 1 2 3 4 5 6  
Cifras a junio de 2015 y simulaciones a 
dos años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras simuladas a junio de 2018 
Fuente: Banco de México 
Cifras simuladas a junio de 2018 
Fuente: Banco de México 
 
La estructura del ejercicio hizo posible identificar a los bancos con 
modelos de negocio que en situaciones de estrés podrían generarles 
pérdidas importantes, así como bancos con un mayor apetito por 
riesgo. Los resultados indican que incluso en escenarios adversos el 
sistema en su conjunto muestra solidez (gráfica 48a). No obstante, 
algunas instituciones particulares sí mostrarían menos fortaleza ya 
que presentan un índice de capitalización por debajo del mínimo 
regulatorio. Sin embargo, no todas las instituciones cuyo índice de 
capitalización quedaría por debajo del mínimo resultarían con las 
mismas debilidades ni los niveles de capitalización con los que 
acabarían serían semejantes. Mientras que en algunos casos la 
disminución del índice de capitalización sería el resultado de las 
pérdidas causadas por la caída de los ingresos, en otros el aumento 
de la morosidad de las carteras produciría la caída del índice de 
capitalización. Finalmente, para algunas instituciones el nivel inicial 
de capital es el que determinó los resultados obtenidos. 
Por otro lado, si bien en términos del índice de apalancamiento que 
el Comité de Basilea exigirá a partir de 2018, el sistema quedaría en 
todos los escenarios por encima del mínimo, algunas instituciones 
Banco de México 
88 Reporte sobre el Sistema Financiero 
saldrían por debajo del tres por ciento propuesto por el Comité,59 
incluso cuando sus índices de capitalización se mantuvieron por 
encima del mínimo regulatorio (gráfica 48b). Este último resultado 
pone de manifiesto la utilidad de incluir al índice de apalancamiento 
dentro de las medidas regulatorias aplicadas a las instituciones de 
crédito. 
Si bien la alta concentración de la cartera de crédito tendría impactos 
negativos importantes para algunas instituciones ya que podría 
representar una disminución de hasta cinco puntos porcentuales en 
el índice de capitalización (gráfica 48c), no fue este el factor decisivo 
para las instituciones que presentaron un índice de capitalización por 
debajo del mínimo en los ejercicios de estrés realizados. 
                                                          
59 El Comité de Supervisión Bancaria de Basilea propone aplicar un nivel mínimo de tres por ciento para el índice de 
apalancamiento. Sin embargo, este nivel, así como los conceptos que integrarán el cómputo del índice, todavía podrían 
revisarse antes de su aplicación obligatoria en 2018. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 89 
4. Conclusiones 
El entorno que enfrenta actualmente la economía mexicana no solo 
implica mayores riesgos para la estabilidad del sistema financiero e 
impone restricciones severas a la postura macroeconómica que 
pudiese aplicarse para enfrentarlo, sino que también dificulta la 
reactivación económica. Los riesgos que dicho entorno conlleva se 
asocian al bajo crecimiento global, a la caída del precio del petróleo 
y a la disminución de la plataforma de producción, a la incertidumbre 
respecto al proceso de normalización de la tasa de interés de 
referencia en Estados Unidos y a posibles eventos de contagio 
provenientes de otros países emergentes. De esta manera, persiste 
la amenaza de que tengan lugar nuevos episodios de volatilidad, 
cuya intensidad podría además verse aumentada por la reasignación 
de capital que están llevando a cabo los intermediarios financieros 
globales. 
La materialización de los riesgos que se analizan en el Reporte 
podría derivar en una situación caracterizada por mayores 
requerimientos de recursos financieros del exterior en un contexto de 
mayor restricción para obtenerlos. En tal situación, el equilibrio 
macroeconómico se daría necesariamente a través de ajustes en las 
principales variables financieras, tales como el tipo de cambio real y 
la tasa de interés. En esa circunstancia se dificultaría la reactivación 
del gasto privado y el ajuste podría tener implicaciones adversas 
para la estabilidad del sistema financiero si llegara a darse de una 
manera desordenada. 
Ante la situación descrita, las reformas estructurales y las acciones 
de blindaje financiero que se han adoptado en el país, como el 
fortalecimiento de las reglas de capital y liquidez de la banca, la 
acumulación de reservas internacionales, la contratación de la Línea 
de Crédito Flexible con el Fondo Monetario Internacional, los 
programas de cobertura de los precios del petróleo y los 
mecanismos de subasta de dólares anunciados por la Comisión de 
Cambios, han contribuido a que la economía y el sistema financiero 
mexicanos se encuentren mejor preparados para enfrentar con éxito, 
y al menor costo posible, los riesgos mencionados en caso de que 
se materialicen. Esta situación de resiliencia se manifiesta en los 
resultados de las pruebas de estrés realizadas, los cuales sugieren 
que el sistema financiero actualmente presenta fortaleza, incluso 
ante la materialización de escenarios adversos. 
No obstante lo anterior, será muy importante perseverar en el 
fortalecimiento del marco macroeconómico y en todas aquellas 
medidas de carácter prudencial que puedan contribuir a que nuestro 
país continúe diferenciándose de otras economías emergentes. El 
mantenimiento de la disciplina fiscal y monetaria resultará 
fundamental en este entorno adverso. 
En cuanto al sistema financiero, si bien, como ya se mencionó, la 
banca en su conjunto cuenta con capital y liquidez suficientes para 
Banco de México 
90 Reporte sobre el Sistema Financiero 
enfrentar incluso situaciones extremas, algunas instituciones de 
menor tamaño deben realizar esfuerzos adicionales para enfrentar 
eventos de falta de liquidez. La entrada en vigor de la nueva 
regulación en esa materia deberá dar incentivos para que las 
instituciones débiles remedien su situación de vulnerabilidad. 
Si bien las pruebas de estrés realizadas indican que la banca en su 
conjunto muestra solidez incluso en escenarios adversos, existen 
algunos bancos cuyos modelos de negocio son particularmente 
vulnerables frente a escenarios extremos. 
Algunos fondos de inversión también presentan cierta vulnerabilidad 
ante un posible ajuste cuantioso y desordenado de las tasas de 
interés y será necesario que continúen tomando medidas para acotar 
dicho riesgo. Por su parte, algunas fibras y certificados de capital de 
desarrollo están asumiendo riesgos importantes de apalancamiento, 
refinanciamiento y cambiario. Si bien esta última situación no 
representa propiamente una amenaza para la estabilidad del sistema 
financiero, es recomendable que los administradores analicen sus 
riesgos y aumenten la calidad y cantidad de la información financiera 
que divulgan al mercado. 
Finalmente, algunas empresas no financieras también son 
vulnerables a aumentos de las tasas de interés y a una mayor 
depreciación de la moneda nacional. La evaluación de estos riesgos 
no es sencilla por la falta de información estandarizada. En un futuro 
deberán tomarse medidas para que las empresas emisoras mejoren 
la revelación de información mediante la publicación de ejercicios de 
sensibilidad de sus balances, sus ingresos y sus estados de 
resultados a variaciones en el tipo de cambio. Por tanto, es 
recomendable que las empresas no financieras que han contraído 
deuda en moneda extranjera continúen identificando 
apropiadamente sus riesgos y tomen medidas adecuadas para 
reducirlos. 
Para concluir, conviene no subestimar la creciente influencia que han 
adquirido sobre las decisiones de inversión y negocio de los 
inversionistas y de los intermediarios financieros globales, las 
calificaciones crediticias de las agencias especializadas. Dichas 
evaluaciones no solo inciden de manera directa sobre los flujos de 
capital y los costos de financiamiento para gobiernos y empresas, 
sino que también afectan la estructura de costos de los 
intermediarios financieros, en razón de que la regulación bancaria se 
ha vuelto más sensible a las calificaciones de riesgo. Por ello, es 
imprescindible que México continúe reforzando su marco 
macroeconómico e implementando de manera oportuna y adecuada 
las reformas estructurales para enfrentar con éxito el complejo 
entorno internacional. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 91 
Lista de siglas y acrónimos 
afores Administradoras de fondos para el retiro 
BMV Bolsa Mexicana de Valores 
bondes D Bonos de Desarrollo del Gobierno Federal 
bonos Bonos de Desarrollo del Gobierno Federal con Tasa de Interés Fija  
BPA Bonos de Protección al Ahorro 
BPAT Bonos de Protección al Ahorro con pago trimestral de interés 
BREMS Bonos de Regulación Monetaria 
CCD Certificados de capital de desarrollo 
CCL Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
CDS Credit Default Swaps 
cerpis Certificados bursátiles fiduciarios de proyectos de inversión 
cetes Certificados de la Tesorería de la Federación 
CGPE Criterios Generales de Política Económica 
CNBV Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
Consar Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro 
CSBB Comité de Supervisión Bancaria de Basilea 
CUFI Circular Única de Fondos de Inversión 
CVaR Conditional Value at Risk 
EBITDA Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization 
EMBI Emerging Market Bond Index  
EMBIG Emerging Market Bond Index Global 
EMBIG-MX Emerging Market Bond Index Global-Mexico 
ETFS Exchange-traded funds 
FED The Federal Reserve System of the United States of America 
FEIP Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios 
FHipo Fideicomiso Hipotecario 
fibras E Fideicomisos de Inversión en Energía e Infraestructura 
fibras Fideicomisos de infraestructura y bienes raíces 
FIRA Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura  
FMI  Fondo Monetario Internacional 
FN Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero  
FR Financiera Rural 
Banco de México 
92 Reporte sobre el Sistema Financiero 
FSB Financial Stability Board 
G20  Grupo de los 20 países industrializados y emergentes 
ICAP Índice de capitalización 
IEPS Impuesto Especial sobre la Producción y Servicios 
IGAE Indicador Global de la Actividad Económica 
IHH Índice Herfindahl Hirschman 
IMSS Instituto Mexicano del Seguro Social 
INEGI Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
INPC Índice Nacional de Precios al Consumidor 
IPAB Instituto para Protección al Ahorro 
IPC Índice de Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores  
LGD Loss Given Default 
LTV Loan-to-Value  
OEAF Otras entidades y actividades financieras 
OPEP Organización de Países Exportadores de Petróleo 
ORI Otros resultados integrales 
PIB Producto interno bruto 
PTI Payment-to-Income 
RCAP Regulatory Consistency Assessment Programme  
ROE Return on Equity 
SHCP Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
SHF Sociedad Hipotecaria Federal 
SIC Sociedades de información crediticia 
siefores Sociedades de inversión especializada en fondos para el retiro 
socaps Sociedades cooperativas de ahorro y préstamo 
sofipos Sociedades financieras populares 
TIIE Tasa de interés interbancaria de equilibrio 
UAFIDA Utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y amortización 
UDI Unidades de inversión 
udibonos Bonos de Desarrollo del Gobierno Federal denominados en unidades de inversión 
VaR Value at Risk 
VIX Chicago Board Options Exchange Volatility Index 
WEO World Economic Outlook 
WTI West Texas Intermediate 

