 
 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Noviembre 2016 
  
  
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL 
MANUEL RAMOS FRANCIA 
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ 
 
 
ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 30 de noviembre de 2016. Las cifras son de 
carácter preliminar y están sujetas a revisiones. 
 
USO DE SIGLAS, ACRÓNIMOS Y CONVENCIONES 
En este documento, las siglas y los acrónimos que corresponden a nombres 
en inglés han sido escritos en letra cursiva, mientras que los que 
corresponden a nombres en español se han dejado en letra redonda. Los 
significados de todas las siglas y los acrónimos aparecen al final del 
documento. El término billones se usa en el sentido de la lengua española, 
es decir, un millón de millones. 
 
Banco de México 
CONTENIDO 
1. Introducción .............................................................................................................. 7 
2. Principales riesgos y vulnerabilidades ................................................................... 9 
2.1. Riesgos derivados del bajo crecimiento de la economía mundial ...................... 10 
2.2. Riesgos derivados de la evolución de las tasas de interés en EE.UU. .............. 15 
2.3. Riesgos derivados de la caída de los ingresos petroleros ................................. 19 
2.4. Respuesta de política macroeconómica ............................................................ 22 
3. Análisis de impactos y pruebas de estrés ............................................................ 27 
3.1. Sistema financiero ............................................................................................ 27 
3.2. Empresas privadas no financieras .................................................................... 65 
3.3. Pruebas de estrés para las instituciones de banca múltiple .............................. 70 
4. Conclusiones .......................................................................................................... 79 
Lista de siglas y acrónimos .......................................................................................... 82 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 7 
1. Introducción 
El Reporte sobre el Sistema Financiero que publica anualmente el 
Banco de México tiene como propósito llevar a cabo un análisis de 
los factores del entorno económico y del propio sistema financiero 
que pueden generar riesgos que, desde el punto de vista del banco 
central, podrían llegar a representar una amenaza para la estabilidad 
del sistema financiero nacional. En este contexto, se entiende por 
estabilidad financiera una situación en la que el sistema financiero se 
encuentra en capacidad de desempeñar sin interrupciones o 
alteraciones sustanciales sus funciones de intermediación de 
recursos y administración de riesgos, resolviendo de manera 
ordenada los desbalances que pudieran surgir como resultado de la 
materialización de eventos adversos. 
Con esa perspectiva, el presente Reporte más que describir con 
detalle lo acontecido en la economía o el sistema financiero, enfoca 
la atención en el estado en que se encuentran los riesgos que 
enfrenta la estabilidad de nuestro sistema y los efectos potenciales 
que la materialización de dichos riesgos podrían tener sobre las 
instituciones financieras del país. Todo ello, con la finalidad de 
identificar oportunamente posibles fuentes de vulnerabilidad y estar 
en condiciones de aplicar medidas preventivas. 
En términos generales, la economía de México, al igual que otras 
economías emergentes, enfrenta actualmente un entorno 
particularmente difícil. En el ámbito externo, destacan la volatilidad e 
incertidumbre generadas por el resultado del proceso electoral en 
Estados Unidos y la retórica proteccionista en ese país y en otras 
economías avanzadas. A lo anterior hay que añadir la posibilidad de 
un periodo prolongado de bajo crecimiento en la economía mundial, 
e incluso de estancamiento, y el proceso de normalización de la 
política monetaria en los Estados Unidos. Por su parte, en el ámbito 
interno se encuentran los riesgos derivados de la caída de los 
ingresos petroleros y su impacto sobre las finanzas públicas y las 
cuentas externas del país. 
En este entorno, los principales riesgos que enfrenta la economía 
mexicana y su sistema financiero, y que se derivan de los factores 
mencionados, son un aumento abrupto de las tasas de interés, una 
mayor depreciación del tipo de cambio y una caída significativa de la 
tasa de crecimiento de la economía. 
La materialización potencial de estos riesgos adquiere particular 
relevancia debido a la importante participación de inversionistas del 
exterior en la tenencia de la deuda pública mexicana y en el 
financiamiento de empresas mexicanas que aprovecharon la 
abundante liquidez que ha prevalecido en los mercados financieros 
internacionales para colocar deuda en condiciones muy favorables. 
Banco de México 
8 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Es importante resaltar que el sistema financiero nacional se 
encuentra bien capitalizado y con niveles razonables de liquidez. 
Además, las autoridades han tomado medidas decisivas de política 
fiscal y monetaria para fortalecer los fundamentos macroeconómicos 
del país. Aunado a lo anterior, el Fondo Monetario Internacional 
aprobó un incremento en la Línea de Crédito Flexible para México y 
su renovación por dos años más. No obstante lo anterior, desde un 
punto de vista prudencial es indispensable analizar los riesgos 
potenciales a los que está expuesto nuestro sistema financiero. 
Precisamente este es el espíritu de este ejercicio. 
El resto del presente Reporte contiene tres secciones. En la 
sección 2 se examinan los principales factores del entorno 
económico capaces de generar riesgos para la estabilidad financiera, 
así como las medidas que se han tomado para fortalecer el marco 
macroeconómico del país. A continuación, en la sección 
subsecuente se presenta el análisis de los impactos potenciales que 
son de esperarse de la materialización de los riesgos y los 
resultados de las pruebas de estrés aplicados a las instituciones de 
nuestro sistema financiero. En particular, en esa sección se evalúan 
los riesgos de crédito, mercado, liquidez y contagio que se 
detectaron para los distintos intermediarios financieros. Asimismo, 
también se evalúan algunas vulnerabilidades que podrían presentar 
las empresas no financieras y su posible impacto sobre las 
instituciones financieras del país. Finalmente, la sección 4 contiene 
las principales conclusiones que se derivan de los análisis 
contenidos en el Reporte. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 9 
2. Principales riesgos y vulnerabilidades 
La economía de México y su sistema financiero enfrentan 
actualmente un entorno económico difícil en el cual diversos 
acontecimientos han dado lugar a una depreciación importante de la 
moneda nacional y a aumentos de las tasas de interés en todos sus 
plazos. Entre los factores que han contribuido a esos efectos figuran 
la mayor volatilidad financiera internacional asociada con la 
normalización de la política monetaria en los Estados Unidos y, 
recientemente, la incertidumbre generada por el resultado de las 
elecciones presidenciales en ese país.1 En forma complementaria, 
cabe destacar también los efectos que han tenido sobre las cuentas 
externas y las finanzas públicas la caída de los ingresos petroleros, 
producida tanto por la reducción en los precios del crudo como de la 
plataforma de producción, así como la debilidad de la economía 
global que eventualmente podría transformarse en una fase 
prolongada de bajo crecimiento y, en un caso extremo, de 
estancamiento. 
En el escenario descrito, los principales riesgos que se presentan 
para la estabilidad del sistema financiero del país son los siguientes: 
i) un mayor debilitamiento de la actividad económica nacional, 
ii) aumentos abruptos de las tasas de interés internas, y 
iii) una mayor depreciación del peso mexicano frente al dólar 
estadounidense. 
La materialización de estos riesgos podría afectar a las instituciones 
financieras del país a través de diversos canales. Una menor 
actividad económica afectaría negativamente a las instituciones 
financieras, a las empresas y a los hogares por conducto de una 
caída en sus ingresos. Asimismo, las instituciones de crédito también 
enfrentarían mayores índices de morosidad. Por su parte, aumentos 
abruptos de las tasas de interés podrían afectar a las instituciones 
financieras a través de minusvalías que deterioren sus balances. 
Además, ante los mayores costos de crédito y refinanciamiento que 
enfrentarían los deudores de las instituciones financieras, también 
podría tener lugar un mayor incumplimiento de obligaciones. Por 
último, una mayor depreciación cambiaria tendría un efecto directo 
sobre las instituciones financieras. Sin embargo, este sería 
moderado, ya que la regulación vigente limita los descalces 
cambiarios. No obstante, los deudores de las instituciones de crédito 
que tienen pasivos en moneda extranjera o importan insumos, 
eventualmente podrían enfrentar dificultades para cumplir con sus 
compromisos crediticios. 
                                                          
1  Durante su campaña electoral, el presidente electo de los Estados Unidos anunció una serie de propuestas en materia 
comercial y migratoria que en caso de implementarse afectarían de manera significativa la relación bilateral entre 
México y Estados Unidos y, en consecuencia, a la economía nacional. 
Banco de México 
10 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Ante el entorno descrito, fortalecer el marco macroeconómico se ha 
vuelto una tarea fundamental, por lo que las autoridades han venido 
tomando medidas al respecto. En este sentido, destacan las 
medidas que se han puesto en ejecución tanto de política fiscal 
como monetaria, por lo que ambas están contribuyendo al ajuste 
macroeconómico que se requiere. En cuanto a las acciones de 
consolidación fiscal sobresale el paquete económico que la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público entregó en su momento al 
Congreso de la Unión. En dicho documento se plantea alcanzar para 
2017 un superávit primario, así como estabilizar durante ese año la 
razón de deuda pública a PIB. Por su parte, el Banco de México ha 
acordado una serie de ajustes a la política monetaria con la finalidad 
de mantener las expectativas de inflación bien ancladas y preservar 
la estabilidad de precios. Mediante esas acciones la política 
monetaria está coadyuvando al fortalecimiento de los fundamentos 
macroeconómicos y a la estabilidad del sistema financiero del país. 
2.1. Riesgos derivados del bajo crecimiento de la 
economía mundial 
En general, la actividad económica global ha seguido mostrando 
debilidad y los pronósticos para el crecimiento económico mundial 
que elaboran tanto organismos internacionales como analistas 
independientes se han venido revisando a la baja (gráfica 1a). Todo 
ello, en un contexto en que el comercio mundial ha permanecido 
estancado durante los últimos dos años (gráfica 1b). En el caso de 
las economías avanzadas, el crecimiento ha resultado menor al 
anticipado y la recuperación económica es todavía frágil. En cuanto 
a las economías emergentes, si bien siguen siendo el principal motor 
del crecimiento económico mundial, durante los últimos años han 
mostrado un dinamismo moderado (gráfica 1c). 
Diversos factores podrían contribuir a que la economía mundial 
permanezca en una situación de bajo crecimiento por un periodo 
prolongado: i) los altos costos asociados al legado de la crisis 
financiera global; ii) factores estructurales como la dinámica 
demográfica y un largo periodo de bajo crecimiento de la 
productividad; iii) una demanda insuficiente asociada a una mayor 
propensión a ahorrar y una menor a invertir a nivel global; y iv) una 
reducción en el grado de integración económica a nivel global. 
Respecto al legado de la crisis financiera internacional, en algunas 
economías avanzadas los altos niveles de endeudamiento público y 
privado han significado un lastre para el crecimiento. A partir del 
inicio de la crisis, las corporaciones y las familias han llevado a cabo 
un proceso de desapalancamiento que limitó sus posibilidades de 
gasto. Lo anterior, junto con menores oportunidades atractivas para 
invertir, puede haber contribuido a que la inversión todavía no haya 
regresado a sus niveles previos a la crisis. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 11 
Gráfica 1 
Economía mundial 
a) Pronósticos del PIB 
mundial1/ 
b) Comercio mundial de 
mercancías2/ 
c) PIB de economías 
emergentes y avanzadas3/ 
Variación anual en por ciento 2010=100 Variación anual en por ciento  
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
2
0
1
8
2
0
1
9
2
0
2
0
2
0
2
1
2011
2012
2013
2014
2015
2016
 
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2
0
0
6
2
0
0
8
2
0
1
0
2
0
1
2
2
0
1
4
2
0
1
6
 
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
Econs. emergentes
Econs. avanzadas
 
Cifras a octubre de 2016 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales 
Cifras a agosto de 2016 
Fuente: CPB World Trade Monitor 
 
Cifras a octubre de 2016 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales 
1/ La línea sólida (negra) corresponde a las cifras observadas y revisadas a octubre de 2016. Las líneas discontinuas (rojas) corresponden a 
las proyecciones realizadas en la última edición de Perspectivas Económicas Mundiales del año correspondiente. 
2/ Expresado en volumen. La serie ha sido ajustada por estacionalidad. 
3/ Las líneas discontinuas corresponden a proyecciones. 
Por otro lado, en respuesta a la crisis financiera las autoridades en 
las economías avanzadas recurrieron en su momento a políticas 
fiscales expansivas. No obstante, dichas políticas dieron lugar a un 
aumento marcado de la razón de deuda pública a PIB, por lo que el 
margen, en esas economías, para utilizar la política fiscal a fin de 
impulsar la actividad productiva se ha estrechado. 
Por otra parte, factores estructurales también han contribuido a 
moderar el dinamismo en las economías avanzadas. Por un lado, la 
tasa de crecimiento de la población en edad laboral ha disminuido, 
conduciendo a una menor capacidad productiva. Por otro lado, el 
ritmo al que actualmente se incrementa la productividad es menor al 
que se observó en décadas previas. Entre las explicaciones para 
este fenómeno figura un menor ritmo de innovación tecnológica. 
Cabe señalar asimismo que los anteriores factores ya se 
encontraban presentes desde antes de la crisis financiera 
internacional. Y en adición a los factores de oferta descritos, también 
se ha argumentado que el bajo crecimiento económico global puede 
deberse a una demanda insuficiente, resultado de una mayor 
propensión a ahorrar y una menor a invertir a nivel mundial 
(recuadro 1). 
Aunado a lo anterior, debido a las posturas en favor de un mayor 
proteccionismo en diversas economías avanzadas existe el riesgo de 
un retroceso en el proceso de integración comercial a nivel global, 
que deteriore las perspectivas de crecimiento para la economía 
mundial. 
Banco de México 
12 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Así, en un entorno de debilidad económica y crecimiento moderado 
de la productividad, se han observado tasas de inflación muy bajas, 
sobre todo en las principales economías avanzadas. En ese 
contexto, la previsión es que los bancos centrales en dichas 
economías mantengan políticas monetarias acomodaticias durante 
un lapso prolongado. No obstante, en el caso de Estados Unidos el 
proceso de normalización monetaria ya se encuentra en marcha y 
parece posible que proceda a un mayor ritmo de lo que se anticipaba 
antes de las elecciones presidenciales en ese país. Por 
consiguiente, es previsible una mayor divergencia monetaria entre la 
zona del euro, Japón y el Reino Unido, por un lado, y los Estados 
Unidos, por el otro. Esta divergencia podría conducir a episodios de 
volatilidad en los mercados cambiarios y a una mayor apreciación 
del dólar estadounidense. 
Previsiblemente una fase prolongada de bajo crecimiento mundial 
conduciría a una menor expansión de la economía mexicana, a 
consecuencia de una caída en la demanda externa. Por una parte, 
una mayor debilidad económica global y la apreciación del dólar 
incidirían negativamente sobre las exportaciones de los Estados 
Unidos y sobre la producción industrial de ese país. Considerando 
que México es un proveedor importante de la industria 
estadounidense, lo anterior se traduciría en menores exportaciones 
para el país. Por otra parte, un menor crecimiento de la economía 
global también daría lugar a una caída de las exportaciones de 
México al resto del mundo. 
En adición a lo anterior, un crecimiento económico mundial menor al 
anticipado también podría detonar una mayor aversión al riesgo 
entre los inversionistas. Esa tendencia podría generar una reducción 
repentina de la demanda por activos de riesgo, entre los cuales 
figuran los de economías emergentes como México, propiciando 
condiciones financieras más astringentes capaces de intensificar el 
efecto negativo sobre la actividad económica. Además de un menor 
dinamismo de la economía global, otros factores, como una mayor 
caída de la producción petrolera del país y una reducción adicional 
de los precios del petróleo, también podrían afectar el desempeño de 
la economía nacional. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 13 
Recuadro 1 
Estancamiento secular y estabilidad financiera
Después de ocho años del inicio de la crisis financiera 
internacional, la recuperación de la actividad económica 
global ha sido débil y frágil. En este contexto, se ha 
llegado incluso a plantear la posibilidad de que la 
economía mundial se encuentre en una situación de 
“estancamiento secular”. Ante la relevancia que ha llegado 
a tener este tema en círculos académicos y entre los 
responsables de la política económica, en el presente 
recuadro se discute brevemente el tema. En particular, se 
explora el concepto de estancamiento secular, 
destacándose que existen diferentes definiciones para el 
mismo. Posteriormente, partiendo de la definición que 
hace referencia a una deficiencia permanente de 
demanda agregada como causa del bajo crecimiento, se 
comentan las implicaciones que una situación de ese tipo 
pudiera tener sobre la estabilidad financiera. 
Definición de estancamiento secular 
El concepto de estancamiento secular no es nuevo. Fue 
enunciado por primera vez por el economista 
norteamericano Alvin Hansen durante los años treinta del 
siglo pasado para referirse a la lenta recuperación que 
mostraba la economía de los Estados Unidos a partir de la 
Gran Depresión.1 Ante la debilidad de la actividad 
económica después de la crisis financiera internacional de 
2007-2008, Larry Summers revivió el concepto durante 
2013. En particular, ese economista planteó la posibilidad 
de que dicha debilidad correspondiera a una situación de 
estancamiento secular en las economías avanzadas, 
particularmente, en Estados Unidos.2 A partir de ese 
planteamiento ha habido una extensa discusión y análisis 
entre académicos y responsables de política sobre el 
tema. Aunque el concepto de estancamiento secular ha 
sido ampliamente reiterado, no siempre se ha entendido 
de la misma manera, por lo que tiene significados 
diferentes dependiendo de quién opina.3  
En general, dentro de la literatura se pueden distinguir tres 
posturas sobre el significado del concepto de 
estancamiento secular.4 En primer término, figura la tesis 
planteada por Larry Summers de que el estancamiento 
económico está asociado a una desviación persistente del 
crecimiento de su nivel potencial debido a una demanda 
insuficiente.5 Este fenómeno obedece a que desde antes 
de la crisis financiera internacional se observó una mayor 
propensión a ahorrar y una menor a invertir a nivel global. 
Esta situación condujo a una caída de la tasa de interés 
real de equilibrio o tasa natural. Esa tasa corresponde a la 
tasa de interés real congruente con la economía 
produciendo a su nivel potencial, que es el máximo nivel 
de producto consistente con la estabilidad de precios.6 De 
acuerdo con la literatura económica, diversos factores han 
afectado las propensiones a ahorrar e invertir a nivel 
global, lo cual ha dado lugar a una tendencia descendente 
de las tasas de interés reales de equilibrio.7 
En segundo término, también se ha planteado la tesis de 
que el estancamiento de la actividad económica obedece 
a factores de oferta.8 En particular esa tesis sostiene que 
la tasa de crecimiento potencial de la economía se ha 
visto afectada de manera negativa por dos elementos. Por 
una parte, un menor crecimiento de los recursos 
productivos resultado de factores estructurales como la 
dinámica demográfica, entre otros. Por otra parte, un 
menor crecimiento en la eficiencia con la que se combinan 
dichos recursos en los procesos de producción, que se 
refleja en un menor ritmo de expansión de la 
productividad.9 
Por último, podemos mencionar la tesis que sostiene que 
la crisis pudo haber provocado una caída permanente en 
el nivel de actividad económica, mientras que la tasa de 
crecimiento potencial de la economía se mantuvo 
constante. De acuerdo con esta visión, una crisis puede 
depreciar permanentemente el capital humano.10 Por 
ejemplo, la persistencia de niveles elevados de 
desempleo, fenómeno conocido como histéresis, aumenta 
el riesgo de que se erosionen las capacidades de los 
trabajadores desempleados. 
Con el propósito de acotar la discusión sobre el tema y 
analizar las implicaciones del estancamiento secular sobre 
la estabilidad financiera, en este recuadro se tomó como 
referencia la definición propuesta por Eichengreen en 
2015, la cual es coincidente con la tesis planteada por 
Summers: 
 Una tendencia descendente de las tasas de interés 
reales, reflejo de un exceso del ahorro planeado sobre 
la inversión planeada, que resulta en una brecha del 
producto persistentemente negativa y un crecimiento 
económico lento.11 
 
Relación con la estabilidad financiera 
Summers ha argumentado que desde finales del siglo 
pasado las economías avanzadas no han podido crecer y 
mantener al mismo tiempo condiciones financieras 
sostenibles.12 En particular, señala que durante los años 
previos al inicio de la crisis financiera internacional —es 
decir, entre 2003 y 2007— la economía de Estados 
Unidos mostró un crecimiento que si bien no fue 
espectacular sí resultó satisfactorio. No obstante, ese 
crecimiento coincidió con un aumento insostenible de los 
precios de los bienes raíces, un crecimiento rápido del 
crédito y un incremento significativo en el apalancamiento 
del sector privado. Así, argumenta que la economía 
estadounidense solamente pudo crecer en un contexto en 
que se estaban acumulando importantes desbalances 
financieros. Asimismo, explica que una situación similar 
ocurrió en otras economías avanzadas como diversos 
países de la zona del euro. 
Según Summers, dada la tendencia descendente de la 
tasa de interés real de equilibrio o tasa natural, la cual 
podría incluso haber llegado a ser negativa, resulta muy 
difícil que una economía pueda alcanzar simultáneamente 
el pleno empleo, un crecimiento económico satisfactorio y 
estabilidad financiera mediante la política monetaria 
convencional.13 Ello, debido a que la tasa de la política 
monetaria está acotada por el límite inferior de cero de la 
tasa de interés de corto plazo.14 
El punto a resaltar entonces es que esa tasa podría 
reducirse al mínimo factible y ese resultado posiblemente 
no sería suficiente para propiciar que la actividad 
económica regresara a su nivel potencial. Asimismo, 
políticas monetarias muy acomodaticias y el 
correspondiente entorno de tasas de interés muy bajas 
podrían poner en riesgo la estabilidad financiera. 
Una preocupación es que dichas políticas propicien un 
proceso intenso de búsqueda de rendimientos por parte 
de los inversionistas.15 El hecho es que ante tasas de 
interés muy bajas los participantes en los mercados 
pueden optar por invertir en activos más riesgosos, lo que 
puede conducir a incrementos insostenibles de los precios 
de dichos activos. Así, un entorno de tasas bajas de 
interés es más propicio para que los precios de los activos 
Banco de México 
14 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
se desvíen de sus valores fundamentales.16 A su vez, 
mayores precios de los activos y, en consecuencia, en el 
valor de las garantías, pueden conducir a la percepción de 
menores riesgos en la economía, lo que puede inducir una 
todavía mayor toma de riesgos.17 
Las bajas tasas de interés también tienden a promover el 
otorgamiento de préstamos de manera menos 
responsable, debido a que el monto del servicio de la 
deuda es pequeño y fácil de cumplir. Asimismo provocan 
que los esquemas de Ponzi sean más atractivos, en 
particular en términos relativos a los bajos niveles de las 
tasas de interés. Finalmente, tasas de interés muy bajas, 
en la medida en que contribuyan a una disminución en el 
margen neto de intereses de los bancos, podrían tener un 
impacto sobre la rentabilidad de estas instituciones. 
Cabe mencionar al respecto que existe evidencia 
empírica, principalmente en las economías avanzadas, de 
que efectivamente menores tasas de interés tienden a 
conducir a una mayor toma de riesgos. En particular, 
Maddaloni y Peydro han encontrado que en Estados 
Unidos y en países de la zona del euro reducciones de las 
tasas de interés de corto plazo están asociadas con un 
relajamiento en los criterios para el otorgamiento de 
crédito bancario a empresas y corporaciones, fenómeno 
que se ve amplificado por las actividades de 
bursatilización, una supervisión débil de los bancos y 
periodos prolongados de bajas tasas de política 
monetaria.18 Asimismo, estos autores encuentran que 
bajas tasas de interés de largo plazo no conducen a un 
relajamiento de los estándares para otorgar crédito. Por 
su parte Altunbas, Gambacorta y Marques-Ibanez 
investigaron el efecto de las políticas monetarias 
acomodaticias sobre el riesgo que toman los bancos 
utilizando información de instituciones que operan en 
Estados Unidos y la Unión Europea. Estos autores 
encuentran evidencia de que periodos prolongados de 
tasas de interés muy bajas están asociados con una 
mayor toma de riesgos por parte de las instituciones 
bancarias.19 
Conclusiones 
Así, según la tesis del estancamiento secular, una mayor 
propensión a ahorrar y una menor a invertir han conducido 
a una caída de la tasa de interés real de equilibrio, 
posiblemente por debajo de cero, y a una demanda 
agregada insuficiente. En este contexto, las políticas 
monetarias acomodaticias y las correspondientes tasas de 
interés muy bajas no han sido suficientes para inducir que 
la economía regrese a su nivel de producción potencial. 
Más aun, tasas de interés demasiado bajas pueden estar 
conduciendo a una toma excesiva de riesgos y a la 
formación de desbalances financieros que pudieran poner 
en riesgo la estabilidad financiera.
                                                          
1  Alvin Hansen, “Economic Progress and Declining Population 
Growth”, The American Economic Review 29, no. 1 (1939): 1-15. 
2  Lawrence Summers, “Secular Stagnation”, Discurso en la 
Decimocuarta Conferencia Anual Jacques Polak de Investigación 
del Fondo Monetario Internacional, Washington, D.C., 7-8 de 
noviembre de 2013. 
3  Barry Eichengreen, “Secular Stagnation: A Review of the Issues”, 
CEPR’s policy portal, August 15, 2014, 
http://voxeu.org/article/secular-stagnation-review-issues. 
4  Para un resumen de los diferentes conceptos de estancamiento 
secular véase Richard Baldwin y Teulings Coen, “Secular 
Stagnation: Facts, Causes and Cures”, London: Centre for 
Economic Policy Research-CEPR (2014). 
 
                                                                                        
5  Lawrence Summers, “Demand Side Secular Stagnation”, American 
Economic Review: Papers and Proceedings 105, no. 5 (2015): 60-
65; Lawrence Summers, “U.S. Economic Prospects: Secular 
Stagnation, Hysteresis and the Zero Lower Bound”, Business 
Economics 49, no. 2 (2014): 65–73; Lawrence Summers, 
“Reflections on the New Secular Stagnation Hypothesis”, 
VoxEconomics (octubre 2014). 
6  Thomas Laubach y John C. Williams, “Measuring the Natural Rate 
of Interest,” Review of Economics and Statistics 85, no. 4 (2003): 
1063–1070. 
7  Para un resumen del papel que han desempeñado diversos 
factores en la evolución del ahorro e inversión globales véase 
Rachel Lukasz y Thomas D. Smith, “Secular Drivers of the Global 
Real Interest Rate”. Banco de Inglaterra. Documento de Trabajo 
no. 571 (2015). 
8  Robert Gordon, “Secular Stagnation: a Supply-side View.” American 
Economic Review: Papers and Proceedings 105, no. 5 (2015): 54-
59. 
9  Desde una perspectiva de largo plazo, Gordon argumenta que el 
crecimiento de la productividad de 1970 a la fecha ha sido menor al 
observado entre 1870 y 1970. Ese fenómeno lo atribuye a que los 
adelantos tecnológicos de las últimas décadas, que corresponden a 
la era digital, han tenido un impacto menor sobre la capacidad 
productiva de las economías que el efecto que en su momento 
tuvieron innovaciones de mayor impacto, como el motor de 
combustión interna y la electricidad, entre otros. Véase Robert 
Gordon, “Off its Pinnacle”, Finance and Development 53, no. 2 
(junio 2016): 33–37; Asimismo, este autor sostiene que el 
crecimiento tecnológico en la actualidad se ve afectado 
negativamente por factores como la dinámica demográfica, los 
niveles y calidad de la educación, la desigualdad y los niveles de 
deuda pública. Véase Robert Gordon. “Is US Economic Growth 
Over? Faltering Innovation Confronts the Six Headwinds”. NBER 
Working Paper no. 18315. 
10  Edward Glaeser, “Secular Joblessness”, CEPR’s policy portal 
(agosto 2014). 
11  Barry Eichengreen, “Secular Stagnation: the Long View”, NBER WP 
200836 (2015). 
12  Lawrence Summers, “Economic Prospects: Secular Stagnation, 
Hysteresis and the Zero Lower Bound”; CEPR’s policy portal, 
October 30, 2014. 
13  Lawrence Summers, “Economic Prospects: Secular Stagnation, 
Hysteresis and the Zero Lower Bound”; Business Economics 49 no. 
2 (2014): 65-73. 
14  Recientemente diversas autoridades monetarias, como los bancos 
centrales de Dinamarca, Japón, Suecia, Suiza y el BCE, han 
recurrido a tasas negativas de política o de depósito en el banco 
central. Dado el costo de almacenamiento del efectivo, los bancos 
comerciales y, en general, los agentes económicos pueden estar 
dispuestos a mantener activos que paguen una tasa de interés 
negativa. Por consiguiente, en la práctica el límite inferior para las 
tasas de interés nominales puede ser ligeramente menor que cero. 
Véase Nouriel Roubini, “The Negative Way to Growth?” Project 
Syndicate (2015); Todd Keister, “Why is there a “Zero Lower 
Bound” on Interest Rates?”, Liberty Street Economics, Federal 
Reserve Bank of New York (2011). 
15  Raghuram Rajan, “Has Financial Development Made the World 
Riskier?” NBER Documento de Trabajo no. 11728 (2005). 
16  Jean Tirole, “Asset Bubbles and Overlapping Generations”. 
Econometrica 53 no. 6 (1985): 1499–1528. 
17  Claudio Borio y Zhu Haibin, “Capital regulation, Risk Taking and 
Monetary Policy: a Missing Link in the Transmission Mechanism”. 
BIS Documento de Trabajo no. 268 (2008). 
18  Angela Maddaloni y Jose-Luis Peydro, “Bank Risk-taking, 
Securitization, Supervision, and Low Interest Rates: Evidence from 
the Euro-area and the U.S. Lending Standards”. Review of 
Financial Studies 24, no. 6 (2011): 2121–65. 
19  Yener Altunbas, Leonardo Gambacorta y Davide Marques-Ibanez, 
“Do Bank Characteristics Influence the Effect of Monetary Policy on 
Bank Risk?” Economics Letters 117, no. 1 (2012): 220–22. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 15 
Respecto al impacto que un mayor proteccionismo en los Estados 
Unidos pudiera tener sobre la economía nacional, conviene hacer 
algunas consideraciones. Si bien durante la campaña presidencial 
estadounidense prevaleció un discurso en favor de implementar 
medidas proteccionistas, está por verse en qué medida la retórica de 
la campaña política se traducirá en acciones concretas en ese 
sentido. México es un proveedor importante de los Estados Unidos y 
amplios sectores económicos en ese país se benefician del comercio 
con México.2 Además, ambos países son signatarios de la 
Organización Mundial del Comercio (OMC). Así, aun en el caso 
extremo de que los Estados Unidos llegaran a renunciar al Tratado 
de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), el comercio entre 
México y Estados Unidos quedaría sujeto a las disposiciones de la 
OMC, entre las que figura la cláusula de nación más favorecida. Dicha 
disposición establece límites a las restricciones que los Estados 
Unidos pudieran eventualmente imponer a su relación comercial con 
nuestro país.3 Sin embargo, la incertidumbre que prevalece sobre el 
programa económico que efectivamente impulsará el presidente 
electo y sobre la aplicación de las medidas que anunció durante su 
campaña electoral pueden afectar las perspectivas para la economía 
mexicana. 
Finalmente, un mayor debilitamiento de la actividad económica en 
México podría constituir un riesgo para la estabilidad del sistema 
financiero. En un escenario como el descrito sería previsible una 
disminución de las actividades del sector y, por consiguiente, de los 
ingresos que perciben las instituciones. Asimismo, los deudores 
enfrentarían mayores dificultades para cumplir con sus obligaciones 
y, en consecuencia, los índices de incumplimiento crediticio podrían 
aumentar. 
2.2. Riesgos derivados de la evolución de las tasas de 
interés en EE.UU. 
En reacción a la crisis financiera internacional, los bancos centrales 
de las principales economías avanzadas decidieron implementar 
políticas monetarias muy acomodaticias. Esas acciones aumentaron 
la liquidez en los mercados financieros internacionales y condujeron 
a un entorno de tasas de interés muy bajas. A su vez, esa situación 
dio lugar a un proceso de búsqueda de rendimientos por parte de los 
inversionistas, el cual coadyuvó a una entrada muy importante de 
capitales a las economías emergentes. En varios casos dichos flujos 
contribuyeron a generar distorsiones importantes, como 
compresiones desproporcionadas de las primas de riesgo, 
expansiones aceleradas del crédito y aumentos en los precios de los 
activos. 
                                                          
2  En 2015 México fue el segundo destino en importancia para las exportaciones de los Estados Unidos y el tercer país en 
importancia como origen de las importaciones estadounidenses. 
3  Si bien el presidente de los Estados Unidos tiene facultades para renunciar al TLCAN, para abandonar la OMC, ese país 
requiere de la aprobación de su Congreso. Ello implicaría un proceso jurídico complejo que sería poco probable que 
pudiera llevarse a cabo por el impacto potencial negativo que dicha medida tendría sobre amplios sectores de la 
economía estadounidense. 
Banco de México 
16 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
En el caso de Estados Unidos, ante la evolución mostrada por la 
actividad económica, el mercado laboral y la inflación, la Reserva 
Federal inició en diciembre de 2015 el proceso de normalización 
monetaria con un aumento de 25 puntos base en el rango objetivo 
para la tasa de fondos federales. Sin embargo, como consecuencia 
del resultado de la elección presidencial en ese país las tasas de 
interés a todos los plazos mostraron una tendencia al alza 
(gráfica 2a) y la previsión es que la Reserva Federal aumente su 
tasa de referencia a un mayor ritmo (gráfica 2b). Entre los factores 
que pudieran explicar lo anterior figura la posibilidad que el nuevo 
gobierno en ese país instrumente un programa de estímulo fiscal. 
Asimismo, los instrumentos de mercado y las encuestas recabadas 
entre los especialistas apuntan a que el próximo incremento de dicha 
tasa ocurra en diciembre de 2016 (gráfica 2c). 
Gráfica 2 
Normalización de la política monetaria en EE.UU. 
a) Curva de rendimientos de 
letras y bonos del Tesoro de 
Estados Unidos 
b) Curva de futuros de la tasa 
de los fondos federales 
c) Encuesta de alza en el 
rango objetivo del Fed1/ 
Por ciento Por ciento Por ciento de participantes 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
3M 2A 5A 8A 20A
24-nov-16
08-nov-16
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
D M
2015
J S D M J
2016
S D M J
2017
S D
15-dic-14
15-jun-15
16-sep-15
29-oct-15
27-sep-16
23-nov-16
 
78
46
10
38
8.3
8
14
70.8
93.6
20.9
6.4
0
20
40
60
80
100
Abr Jun Ago Nov
Antes de Sep. Sep. Nov. Dic. 2017
 
Cifras al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 1 de noviembre de 2016 
Fuente: Blue Chip Economic Indicators 
1/ La pregunta formulada es la siguiente: “Si usted espera que el siguiente movimiento del Comité Federal de Mercado Abierto sea un 
incremento de la tasa de interés, ¿en qué reunión será anunciado? [Traducción propia]”. 
 
En la medida en que la normalización monetaria en Estados Unidos 
se derive de un mejor desempeño de la economía de ese país, dicho 
proceso puede considerarse como un evento favorable, 
particularmente para economías que como la de México tienen un 
grado elevado de integración comercial con la economía 
estadounidense. Sin embargo, no puede descartarse que como 
consecuencia de ese proceso de normalización monetaria se 
presenten también episodios de mayor volatilidad financiera 
internacional y reversiones en los flujos de capital a las economías 
emergentes. Una política de comunicación clara por parte de la 
Reserva Federal es fundamental para mitigar este riesgo. 
Respecto a las repercusiones que los factores anteriores podrían 
tener sobre la economía mexicana y su sistema financiero, es 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 17 
importante recordar que en México, al igual que en otras economías 
emergentes, la abundante liquidez en los mercados financieros 
internacionales hizo posible la obtención de recursos del exterior en 
condiciones muy favorables, tanto para el sector público (gráfica 3a y 
3b) como para el privado (gráfica 3c). 
Gráfica 3 
Indicadores de la participación de no residentes en la deuda pública y privada 
a) Deuda pública denominada 
en divisas en poder de no 
residentes1/ 
b) Deuda pública denominada 
en moneda nacional en poder 
de no residentes2/ 
c) Financiamiento en divisas 
a empresas no financieras 
proveniente del exterior 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016
Financiamiento externo
directo 3/
Emisión de deuda
colocada en el exterior
 
Cifras anuales a 2016 (esta última 
estimada con datos a septiembre de 
2016) 
Fuente: Cálculos propios con 
información de SHCP y Banco de México 
Cifras al primer semestre de 2016 
Fuente: Banco de México (balanza de 
pagos, deuda externa bruta) e INEGI 
Cifras a junio de 2016 
Fuente: Banco de México 
1/ Corresponde al monto total de la deuda externa del sector público federal como proporción del PIB. Estas cifras provienen de las 
Estadísticas Oportunas de Finanzas Públicas de la SHCP, salvo la cifra de 2016, la cual se estimó dividiendo el saldo de esa deuda 
(denominada en millones de dólares corrientes) al mes de agosto entre el valor del PIB del primer semestre del año (expresado en millones 
de dólares corrientes con el tipo de cambio fix promedio del periodo). 
2/ Corresponde a la tenencia de no residentes de Certificados de la Tesorería de la Federación (cetes), bonos de desarrollo del Gobierno 
Federal (bondes), bonos de desarrollo del Gobierno Federal con tasa de interés fija (bonos), bonos de desarrollo del Gobierno Federal 
denominados en unidades de inversión (udibonos), bonos de regulación monetaria (brems) y bonos de protección al ahorro (BPA y BPAT). 
3/ No incluye crédito de proveedores del exterior. 
En consecuencia, el aumento de la exposición de no residentes a 
deuda mexicana, tanto en moneda extranjera como en moneda 
nacional, puede representar un riesgo para la estabilidad financiera 
por la posibilidad de que ocurra una reversión abrupta de los flujos 
de capital que provoque disrupciones en el funcionamiento de los 
mercados financieros. La reversión de los flujos podría ser detonada 
por un incremento repentino de la aversión al riesgo por parte de los 
administradores internacionales de activos asociado a noticias sobre 
el proceso de normalización de la política monetaria estadounidense. 
Otro factor que podría afectar los flujos de capital hacia la economía 
mexicana es la incertidumbre sobre el programa económico del 
gobierno electo en los Estados Unidos. En particular, cabe 
mencionar el riesgo de que la nueva administración en ese país 
llegue a tomar algunas acciones que obstaculicen las relaciones 
económicas entre México y los Estados Unidos. 
 
Banco de México 
18 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Por los anteriores motivos, resulta recomendable analizar y dar 
seguimiento a los factores que pudieran incidir de manera más 
importante sobre las salidas de capital externo. Al respecto, en la 
edición pasada del Reporte se presentó un ejercicio econométrico 
con el propósito de estimar a través del tiempo la probabilidad de 
que se materialice dicho fenómeno y evaluar la importancia relativa 
de los factores que podrían causarlo.4 Para la presente edición se 
realizó nuevamente el ejercicio mencionado utilizando la información 
más reciente, encontrándose los siguientes hallazgos. El primero es 
que la tasa de interés a diez años en los Estados Unidos sigue 
siendo uno de los factores más relevantes que contribuyen a explicar 
la dirección de los flujos de capital. El segundo, que a diferencia del 
ejercicio anterior, en el correspondiente a esta edición el precio del 
petróleo y la volatilidad cambiaria cobraron en el modelo significancia 
estadística (gráfica 4). 
Gráfica 4 
Probabilidad de salida de capital en la semana subsecuente y flujo observado ex post1/ 
Eje izquierdo: millones de dólares 
Eje derecho: unidades 
-1.50
-1.25
-1.00
-0.75
-0.50
-0.25
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
-700
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Flujos (bonos)
Probabilidad de salida
(marginal)
 
Cifras al 23 de noviembre de 2016 
Fuente: Elaboración propia con datos de EPFR Global y Bloomberg 
1/ La metodología empleada para medir la probabilidad de salidas de capital y los factores que contribuyen a ese fenómeno 
se explica en el recuadro 2 del Reporte (noviembre de 2015), p. 27. El modelo se estimó con datos semanales en ventanas 
móviles de cuatro años. Las variables explicativas del modelo son los rendimientos de los bonos a diez años tanto en 
México como en Estados Unidos, la tasa a un mes en México, el VIX, la volatilidad implícita del tipo de cambio peso-dólar, el 
cambio en el precio de la mezcla mexicana y el cambio semanal en el nivel del tipo de cambio con un rezago. 
En conclusión, la incertidumbre que ha despertado el resultado de la 
elección presidencial en los Estados Unidos y el proceso de 
normalización de la política monetaria por parte de la Reserva 
Federal y sus repercusiones sobre las tasas de interés de mayor 
plazo en ese país, podrían reducir el financiamiento externo 
disponible en México para los sectores público y privado. Asimismo, 
en caso de detonarse una reversión de los flujos de capital, sería 
                                                          
4  Banco de México, Reporte sobre el Sistema Financiero (noviembre de 2015), 25–27. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 19 
factible observar presiones al alza sobre las tasas de interés y una 
mayor depreciación del peso mexicano frente al dólar 
estadounidense. Ambos fenómenos podrían afectar a las 
instituciones financieras del país a través de varios canales.5 
Asimismo, condiciones financieras más astringentes podrían 
conducir a una menor actividad económica. 
2.3. Riesgos derivados de la caída de los ingresos 
petroleros 
Las finanzas públicas han venido enfrentando desafíos importantes 
derivados de la caída de los ingresos provenientes del petróleo. La 
reducción de los precios internacionales del petróleo y la disminución 
de la actividad económica interna, resultado de la crisis de 2008, 
tuvieron un impacto sobre las finanzas públicas del país y 
contribuyeron a que el balance primario se volviera deficitario 
(gráfica 5b). Si bien el ajuste fiscal realizado en 2010 ayudó a mitigar 
el impacto de la crisis sobre las finanzas públicas, la tendencia 
descendente de la plataforma de producción petrolera y la caída de 
los precios del hidrocarburo a partir de 2014 (gráfica 5a), junto con 
otros factores han afectado nuevamente tanto a las cuentas fiscales 
como a la dinámica de la deuda pública.6 Aunado a lo anterior, las 
finanzas públicas también han experimentado presiones 
provenientes del lado del gasto en los rubros de pensiones, 
participaciones a entidades y municipios y costo financiero de la 
deuda pública. 
Sin embargo, cabe señalar que el impacto sobre las finanzas 
públicas de los menores ingresos petroleros se ha compensado por 
dos vías. Primera, por los mayores ingresos tributarios que ha 
proporcionado la reforma fiscal que entró en vigor en 2014.7 
Segunda, por la contratación de coberturas petroleras que cada año 
se renuevan y que ofrecen protección financiera para los ingresos 
petroleros frente a caídas de los precios del crudo.8 
                                                          
5  En la sección 3 de este Reporte se presenta el análisis de las vulnerabilidades financieras, el cual contiene una 
descripción de dichos canales. 
6  Cabe agregar que la deuda pública como proporción del PIB también se ha visto acrecentada por la depreciación 
cambiaria, el bajo crecimiento de la economía y por operaciones únicas, como el reconocimiento de pasivos de Pemex 
por parte del Gobierno Federal. 
7  Los ingresos tributarios como porcentaje de los ingresos totales del sector publico aumentaron de 37.4 por ciento en 
2012 a 55.4 por ciento en 2015, mientras que el porcentaje correspondiente a los ingresos petroleros disminuyó en el 
mismo periodo de 39.5 por ciento a 19.8 por ciento. Así, la nueva política tributaria, junto con las mejoras en eficiencia 
recaudatoria, ha permitido que los ingresos tributarios se ubicaran en 13 por ciento del PIB en 2015, lo que significa 4.6 
puntos porcentuales por encima de los observado en 2012. Esta evolución ha permitido compensar la caída de los 
ingresos petroleros, los cuales en 2012 representaron el 8.9 por ciento del PIB (39.5 por ciento del total de ingresos) 
mientras que en 2015 únicamente representaron el 4.1 por ciento del PIB (19.8 por ciento del total de ingresos). 
8  Para 2017, se ha cubierto un precio de 42 dólares por barril a través de dos medidas: 1) la contratación de opciones de 
venta tipo put a un precio de 38 dólares por barril y 2) la creación de una subcuenta en el Fondo de Estabilización de los 
Ingresos Petroleros (FEIP) por un monto de 18,200 millones de pesos. 
Banco de México 
20 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 5 
Precios del petróleo y finanzas públicas 
a)  Precio del petróleo1/  b) Balance primario2/ 
Dólares por barril Por ciento de PIB 
15
30
45
60
75
90
105
120
135
150
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
WTI
Brent
Mezcla mex.
 
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
 Cifras a octubre de 2016 
Fuente: FMI 
Cifras al 27 de octubre de 2016 
Fuente: SHCP 
1/ Cotizaciones al cierre de cada mes. 
2/ Las cifras de 2016 y 2017 corresponden a los valores estimados y proyectados por la SHCP. Dichos valores se publicaron en los 
Criterios Generales de Política Económica 2017.  
 
Gráfica 6 
Cuenta corriente e inversión extranjera directa 
a) Cuenta corriente1/ 
b) Razón de inversión extranjera directa a déficit 
de cuenta corriente 
Por ciento del PIB Por ciento 
-0.9
-1.1
-0.8
-1.4
-1.9
-1.0
-0.5
-1.1
-1.4
-2.4
-1.9
-2.8
-3.0 -3.0
-4.0
-3.5
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
Balanza petrolera
Cuenta corriente
 
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
 Cifras al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: Banco de México e INEGI 
Cifras al tercer trimestre del 2016 
Fuente: Banco de México  
1/ Las barras en rojo son estimaciones. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 21 
En cuanto al sector externo, los choques petroleros también han 
tenido impacto sobre la balanza comercial petrolera, cuyo saldo 
incluso se volvió deficitario en 2015. Este hecho ha dado lugar a un 
aumento en el déficit de la cuenta corriente (gráfica 6a). Desde el 
punto de vista macroeconómico, el incremento de dicho déficit es un 
indicador de que el gasto interno ha crecido a un mayor ritmo que el 
ingreso. Para dimensionar el incremento de este déficit, cabe señalar 
que los recursos que han entrado al país por concepto de inversión 
extranjera directa y que son una fuente estable de financiamiento 
externo, se han reducido a alrededor del 85.6 por ciento de dicho 
déficit (gráfica 6b). 
Existen riesgos macrofinancieros que podrían materializarse en 
ausencia del fortalecimiento que se está llevando a cabo del marco 
macroeconómico del país. Por una parte, un mayor déficit fiscal 
conduciría a una absorción más cuantiosa de recursos financieros 
por parte del sector público, lo que reduciria la oferta para el sector 
privado y presionaría al alza las tasas de interés. Por otra parte, de 
no corregirse la tendencia ascendente que ha venido mostrando la 
deuda pública, podrían observarse aumentos de las primas por 
riesgo soberano y presentarse reducciones de la calificación 
crediticia para dicha deuda.9 En cuanto a los indicadores de riesgo 
soberano, si bien estos habían disminuido durante la primera mitad 
del año, a partir de finales de agosto han repuntado aunque sin 
alcanzar los niveles registrados en febrero (gráfica 7a). Un factor 
adicional digno de atención es la situación financiera que presenta la 
empresa Petróleos Mexicanos (Pemex) y su posible impacto sobre 
las finanzas públicas. (gráfica 7b). 
Respecto a las cuentas externas, el aumento en el déficit de la 
cuenta corriente ha coincidido con un mayor nivel de consumo y una 
menor inversión en la economía. Además, también se ha reducido la 
participación en el PIB de la producción industrial y aumentado la 
correspondiente a los servicios. Esta tendencia, de continuar por 
algunos años, podría dificultar la generación de ingresos en moneda 
extranjera y por esa vía afectar la sostenibilidad del déficit en la 
cuenta corriente. 
Desde el punto de vista financiero, un mayor déficit de la cuenta 
corriente tendería a aumentar la demanda por recursos crediticios 
del exterior, en un entorno en que la normalización de la política 
monetaria estadounidense podría conducir a menores flujos de 
capital hacia las economías emergentes. En ese escenario podría 
haber presiones al alza sobre las tasas de interés y una mayor 
depreciación cambiaría. 
                                                          
9  Cabe señalar al respecto que durante el presente año dos agencias calificadoras han cambiado la perspectiva de la 
deuda pública federal, de estable a negativa. 
Banco de México 
22 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 7 
Indicadores de riesgo crediticio en México 
a) Costo de cobertura de riesgo de 
incumplimiento crediticio del Gobierno Federal 
durante 2016 (CDS de 5 años) 
b) Costo de cobertura de riesgo de 
incumplimiento crediticio de Pemex  
durante 2016 (CDS de 5 años) 
Puntos base Puntos base 
100
140
180
220
260
ene. feb. mar. abr. may. jun. jul. ago. sep. oct. nov.
(a) (b) (c)
 
260
310
360
410
460
ene. feb. mar. abr. may. jun. jul. ago. sep. oct. nov.
(a) (b) (c) (d)
 Cifras al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: Bloomberg 
(a) acciones conjuntas de la SHCP, el Banco de México y la 
Comisión de Cambios, (b) la agencia calificadora S&P cambia 
la perspectiva para la deuda pública y (c) renuncia del titular de 
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Cifras al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: Bloomberg 
(a) nombramiento de nueva administración de Pemex, (b) 
revelación de los detalles sobre ajuste de presupuesto de 
Pemex, (c) publicación del anuncio de paquete de apoyo de la 
SHCP y (d) anuncio de medidas de la SHCP para fomentar 
transparencia en finanzas públicas. 
 
2.4. Respuesta de política macroeconómica 
Frente al entorno que se ha descrito, el fortalecimiento del marco 
macroeconómico resulta una tarea fundamental. Por tanto, durante 
el periodo que cubre este Reporte las políticas fiscal y monetaria se 
han venido ajustado con el objeto de preservar la estabilidad de la 
economía. Así, ambas políticas están contribuyendo al ajuste 
macroeconómico que requiere la economía nacional. 
Política fiscal 
Una acción de política muy importante por parte de la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público (SHCP) es la de aplicar recortes al gasto 
público programable a fin de fortalecer las finanzas públicas sin 
recurrir a mayores impuestos. Así, las autoridades han logrado 
reducir los requerimientos financieros del sector público (RFSP) 
(gráfica 8a) a fin de garantizar la sostenibilidad de la deuda pública 
como proporción del PIB (gráfica 8b). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 23 
Gráfica 8 
Requerimientos financieros del sector público1/ 
a) Saldo del periodo b) Saldo histórico 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
0.8
4.1
3.9
3.4
3.8 3.7
4.6
4.1
3.0 2.9
2.5 2.5 2.5 2.5
0
1
2
3
4
5
6
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
2
0
1
8
2
0
1
9
2
0
2
0
2
0
2
1
Pronósticos
 
0
10
20
30
40
50
60
2
0
0
0
2
0
0
2
2
0
0
4
2
0
0
6
2
0
0
8
2
0
1
0
2
0
1
2
2
0
1
4
2
0
1
6
2
0
1
8
2
0
2
0
Pronósticos
 Pronósticos vigentes al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: SHCP 
Pronósticos vigentes al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: SHCP 
1/ De acuerdo a la nueva metodología. Un signo positivo (+) representa un déficit, un signo negativo (-) representa un superávit. Los 
pronósticos son las estimaciones publicadas en los Criterios Generales de Política Económica para 2017, SHCP. 
 
De esta manera, durante 2016 las autoridades fiscales anunciaron 
una serie de ajustes preventivos al gasto programable y se tomaron 
diversas medidas para atender la situación financiera de Pemex. 
Primeramente se designó una nueva administración con la 
encomienda de reestructurar a la empresa. Segundo, el Consejo de 
Administración de la entidad aprobó una reducción de su 
presupuesto. Tercero, el Gobierno Federal dio a conocer, entre otras 
medidas, una aportación patrimonial a la empresa y el otorgamiento 
de una facilidad para el pago de pensiones y jubilaciones durante 
2016.10 Cuarto, a fin de poder hacer frente a los compromisos con 
proveedores y contratistas, Pemex obtuvo por parte de la banca de 
desarrollo líneas de crédito por 15 mil de millones de pesos. 
En adición a lo anterior, se dio a conocer el plan de negocios de 
Pemex 2016-2021 que tiene como eje rector fortalecer la rentabilidad 
de la empresa. En el corto plazo, en dicho documento se 
consideraron medidas para ajustar la estructura de costos y la 
estrategia de negocios a un escenario de precios bajos. Asimismo, 
en el mediano plazo se contempla la utilización de todos los 
instrumentos y flexibilidad que ofrece la reforma energética para 
mejorar la eficiencia de la empresa. 
                                                          
10  El programa de apoyo a Pemex incluyó una aportación patrimonial a la empresa por 26.5 mil de millones de pesos, así 
como el otorgamiento de una facilidad por 47 mil de millones de pesos para el pago de pensiones y jubilaciones durante 
2016, a través del intercambio por títulos del Gobierno Federal, de parte del pagaré provisional que en 2015 el fisco le 
había otorgado a Pemex. 
Banco de México 
24 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Por otro lado, como parte del proceso de mejora continua en materia 
de transparencia de las finanzas públicas, a fines de agosto pasado 
la SHCP dio a conocer una actualización oportuna de los RFSP para el 
cierre de 2016, así como la compilación mensual de doce 
indicadores de ingreso, gasto y financiamiento público que facilitarán 
el seguimiento y la proyección de las finanzas públicas para el resto 
del año y ejercicios subsecuentes. Informó asimismo esa 
dependencia que las actualizaciones de los estimados de cierre para 
el ejercicio fiscal se publicarán en los informes trimestrales que se 
presentan al Congreso de la Unión. 
Finalmente, en septiembre la SHCP entregó a ese máximo órgano 
legislativo el Paquete Económico para 2017, el cual resultó aprobado 
en su totalidad a mediados de noviembre. En el documento Criterios 
Generales de Política Económica se ha propuesto obtener un 
superávit primario (0.4 por ciento del PIB) por primera vez desde 
2008. Con esa finalidad se ha planteado un recorte en el gasto 
público programable equivalente a 1.2 por ciento del PIB en relación 
con el presupuesto aprobado el año pasado.11 Considerando todo lo 
anterior, la finalidad es que la razón del saldo histórico de los 
requerimientos financieros del sector público (SHRFSP) con respecto 
al PIB se estabilice en 2017 y que en los años subsecuentes muestre 
una trayectoria descendente (grafica 8b). 
Cabe subrayar que las medidas fiscales propuestas también tienden 
a mejorar las cuentas externas del país. Una política fiscal que logre 
moderar el gasto interno puede incidir directamente sobre el déficit 
de la cuenta corriente. Asimismo, los ajustes en el gasto público 
tienden a contener el aumento de los precios de los bienes no 
comerciables. En particular, en la medida en que los precios de esos 
bienes disminuyan con respecto a los de los bienes comerciables, se 
incentivaría un menor gasto en estos últimos, así como una mayor 
producción de los mismos, lo que tendería a moderar el déficit en la 
cuenta corriente. 
Política monetaria  
Con el propósito de contribuir al fortalecimiento del marco 
macroeconómico del país, durante el periodo que cubre el presente 
Reporte, el Banco de México ajustó su postura de política monetaria 
en cinco ocasiones. Como resultado, el objetivo para la tasa de 
interés interbancaria a un día aumentó en 225 puntos base al pasar 
de 3.00 por ciento en diciembre de 2015 a 5.25 por ciento en 
noviembre del año en curso. Estos ajustes han tenido como finalidad 
que la inflación y sus expectativas se mantengan bien ancladas. 
Indudablemente, un factor que ha facilitado que el banco central 
pudiera ajustar al alza el objetivo para la tasa de interés de 
referencia es que el sistema financiero nacional se encuentra bien 
capitalizado y con niveles adecuados de liquidez. 
                                                          
11  Cabe agregar que durante 2016 el Gobierno Federal está llevando a cabo un ajuste al gasto del orden del 0.9 por ciento 
del PIB, el cual deberá hacerse permanente, por lo que el esfuerzo adicional para 2017 será de 0.3 por ciento. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 25 
Así, como resultado de las medidas de política monetaria 
mencionadas, las tasas de interés de corto y mediano plazo 
mostraron una tendencia ascendente en línea con los incrementos 
en el objetivo para la tasa de interés de referencia. Por su parte, ante 
dichos ajustes las tasas de interés de largo plazo permanecieron 
relativamente estables (gráfica 9a). Así, la curva de rendimientos 
tendió a aplanarse en respuesta a las acciones de política monetaria 
descritas (gráfica 9b), resultado que puede interpretarse como 
evidencia de que a pesar de los importantes choques que ha 
experimentado la economía nacional, las expectativas de inflación se 
han mantenido bien ancladas lo que resulta fundamental para 
preservar el poder adquisitivo de la moneda nacional. No obstante lo 
anterior, dada la incertidumbre asociada al resultado de las 
elecciones presidenciales en los Estados Unidos, se han observado 
presiones importantes al alza sobre las tasas de interés en todos 
plazos tanto en pesos como en dólares. 
Gráfica 9 
Evolución de las tasas de interés en México 
a) Tasa objetivo y las tasas de rendimiento de 
los bonos gubernamentales a tasa fija a distintos 
plazos 
b) Curva de rendimiento de los bonos 
gubernamentales a tasa fija en pesos 
Por ciento 
Eje izquierdo: por ciento 
Eje derecho: puntos base 
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
E F M M J
2015
A S N D E M A J
2016
J S O
Objetivo 1 año 3 años
5 años 10 años 20 años
 
0
50
100
150
200
250
3
4
5
6
7
8
9
Tasa
 objetivo
1
año
3
 años
5
 años
7
 años
10
 años
20
 años
30
 años
Diferencia (pb)
31/12/2015
24/11/2016
 Cifras al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: Banco de México y Valmer 
Cifras al 24 de noviembre de 2016 
Fuente: Valmer 
 
 
Y de manera importante, al mantener un entorno de inflación baja y 
estable, la política monetaria también puede ayudar al resguardo de 
la estabilidad del sistema financiero. Por una parte, al preservarse el 
poder adquisitivo de la moneda nacional, los hogares que tienen 
deudas con las instituciones de crédito estarán en mejores 
condiciones para seguir cumpliendo con sus compromisos 
financieros y lógicamente esta tendencia impactará de manera 
favorable la evolución de los índices de incumplimiento crediticio. Por 
otra parte, al evitarse una mayor depreciación cambiaria que pudiera 
poner en riesgo la estabilidad de precios, también se generaría un 
impacto favorable sobre los estados financieros de las empresas que 
Banco de México 
26 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
usan insumos importados o que tienen pasivos en moneda 
extranjera. En dicho escenario, las empresas en esta situación 
también estarán en condiciones de continuar cumpliendo con sus 
obligaciones financieras. 
Aunado a lo anterior, los ajustes al alza en la tasa de la política 
monetaria pueden moderar, a través de diversos canales, la 
expansión del gasto de las familias y de las empresas, lo que a su 
vez conduciría a un menor ritmo de crecimiento del gasto interno. 
Así, las acciones de política monetaria también pueden coadyuvar a 
que se observen saldos adecuados en la cuenta corriente, 
contribuyendo al ajuste macroeconómico que se requiere junto con 
los recortes en el gasto público a los que ya se hizo referencia en la 
sección anterior. 
Por último, en la medida en que las acciones de política monetaria y 
el proceso de ajuste fiscal contribuyan a preservar en el país un 
entorno de estabilidad macroeconómica, también llevarán a 
mantener condiciones propicias para las actividades productivas. En 
suma, la aplicación de políticas macroeconómicas prudentes junto 
con una implementación adecuada y oportuna de las reformas 
estructurales encaminadas a aumentar la productividad, pueden 
conducir a un crecimiento económico más rápido y a evitar los 
efectos negativos que una fase prolongada de bajo crecimiento 
podría tener sobre la estabilidad financiera. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 27 
3. Análisis de impactos y pruebas de estrés 
3.1. Sistema financiero 
La eventual materialización de los riesgos descritos en la sección 
anterior podría afectar a las instituciones financieras del país a través 
de diversos canales. En primer término, una desaceleración de la 
actividad económica afectaría negativamente a las instituciones 
financieras, a las empresas no financieras y a los hogares a través 
de una caída en sus ingresos. En este escenario, las instituciones de 
crédito enfrentarían seguramente mayores índices de incumplimiento 
como consecuencia de la menor actividad económica, así como de 
los mayores costos de crédito y refinanciamiento que enfrentarían 
sus acreditados (riesgo de crédito). En segundo término, aumentos 
abruptos en las tasas de interés internas podrían afectar 
directamente a las instituciones financieras a través de minusvalías 
que deterioren sus balances financieros (riesgo de mercado). De 
manera paralela, si bien el efecto directo de una depreciación 
cambiaria sobre las instituciones financieras podría ser moderado, ya 
que la regulación limita los descalces cambiarios, los deudores de 
las instituciones de crédito podrían enfrentar dificultades para cumplir 
con sus compromisos financieros lo que conduciría a una mayor 
morosidad. En particular, podría verse afectada la capacidad de 
pago de las empresas que usan insumos importados o que tienen 
pasivos en moneda extranjera. 
La elevada tenencia de deuda pública por parte de inversionistas del 
exterior representa una fuente de vulnerabilidad que podría 
magnificar los riesgos ya descritos. Lo anterior responde al hecho de 
que de presentarse un episodio de salidas importantes de capital, 
dichos inversionistas podrían reducir simultáneamente sus tenencias 
de valores gubernamentales y ese comportamiento amplificaría las 
presiones sobre las tasas de interés y el tipo de cambio. 
Riesgo de crédito 
Durante los dos últimos años el financiamiento total ofrecido al sector 
privado no financiero ha crecido a tasas elevadas y superiores al 
crecimiento del PIB. Al mismo tiempo, dicho financiamiento se ha 
movido en paralelo con los flujos de capital a la economía mexicana 
(gráfica 10). Entre los factores que pueden haber contribuido a ese 
fenómeno figuran los esfuerzos por aumentar la penetración del 
crédito, así como la amplia liquidez internacional que ha permitido 
que las corporaciones mexicanas se financien en el exterior en 
condiciones muy favorables, situación que liberó recursos en el 
sistema bancario del país y facilitó el acceso al crédito bancario a 
empresas de menor tamaño. De igual forma, el valor en moneda 
nacional de la cartera denominada en moneda extranjera refleja 
crecimiento a causa de la depreciación del peso. 
Banco de México 
28 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 10 
Flujos de capitales netos y ciclo de financiamiento en México 
Miles de millones de dólares 
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
1
9
9
6
1
9
9
7
1
9
9
8
1
9
9
9
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
Flujos netos de capitales
Financiamiento total al sector privado no financiero, ciclo
1/
2/
 
Cifras originales al segundo trimestre de 2016 
Fuente: Banco de México y cálculos propios 
1/ Los flujos netos de capital se desestacionalizaron usando un promedio móvil centrado de orden cuatro (datos trimestrales). 
2/ El componente cíclico del crédito se obtuvo al aplicar un filtro HP con dos colas, usando un valor de la razón ruido-señal 
igual a 400 mil, que es el valor que el Comité de Basilea sugiere para variables financieras con una desagregación 
trimestral. Véase Mathias Drehmann y Kostas Tsatsaronis, “The credit to GDP gap and countercyclical capital buffers: 
questions and answers”, BIS Quarterly Review (Marzo 2014): 55–73. El mayor valor de la razón ruido-señal para variables 
financieras respecto al utilizado para otras variables obedece a que los ciclos financieros son más largos que los ciclos de 
los negocios. En particular, se ha encontrado que los primeros duran entre ocho y treinta años. Véase Mathias Drehmann, 
Claudio Borio y Kostas Tsatsaronis, “Characterizing the financial cycle: don´t lose sight of the medium term”, BIS Working 
Papers 380 (junio 2012). 
 
Así, el crédito al sector privado no financiero aumentó del segundo 
trimestre de 2014 al cierre del segundo trimestre de 2016 en 27.6 por 
ciento en términos reales. No obstante, una mayor debilidad del 
crecimiento económico global y su posible impacto sobre la actividad 
económica nacional pudieran generar presiones sobre la dinámica y 
la calidad del crédito bancario interno. En este sentido, podría ser 
motivo de preocupación que ante un escenario de menor actividad 
económica, el crédito a la economía continuara expandiéndose a 
tasas muy elevadas. De hecho, en la literatura especializada se 
señala que a partir de los años setenta una de cada tres de las crisis 
bancarias que registra la historia ha venido precedida por un 
crecimiento excesivo del crédito.12 
Sin embargo, determinar cuando el crédito se encuentra creciendo 
de manera excesiva no es tarea sencilla. El Comité de Supervisión 
Bancaria de Basilea ha propuesto como criterio en ese sentido, 
utilizar la desviación de la razón del crédito con respecto al PIB de su 
tendencia de largo plazo (gráfica 11).13 Pero como se discute en el 
                                                          
12  Por ejemplo, Xavier Freixas, Luc Laeven y José Luis Peydró, Systemic Risk, Crises, and Macroprudential Regulation, 
(Cambridge, MA: MIT Press, 2015) o Giovanni Dell’Ariccia, D. Igan y Luc Laeven, “Credit Booms and Lending 
Standards: Evidence from the Subprime Mortgage Market," Journal of Money, Credit and Banking, Blackwell Publishing, 
44,367-384. 
13  Como sugiere el Comité de Basilea, la tendencia de largo plazo de esta razón se calcula de la componente de 
tendencia obtenida de aplicarle a la serie de crédito entre PIB el filtro HP de una sola cola con un factor de 400 mil.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 29 
recuadro 2, este indicador adolece de algunas limitaciones. En 
primer lugar, no establece diferencia entre el crédito proveniente del 
exterior y el otorgado por la banca local. En segundo, no distingue la 
calidad del crédito otorgado, así como si el dinamismo observado 
responde a una búsqueda de mayores rendimientos por parte de los 
otorgantes o a un aumento de su demanda. Por último, no toma en 
cuenta que el crédito puede estar aumentando a partir de niveles 
relativamente bajos en relación con el PIB, por lo que el fenómeno 
también podría estar reflejando tan solo una mayor inclusión 
financiera. 
Gráfica 11 
Indicadores de crédito 
a) Crecimiento real del crédito y del PIB 
b) Desviación de la razón crédito/PIB, de 
su tendencia de largo plazo1/ 
Por ciento Por ciento 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
M
2001
J S D M
2006
J S D M
2011
J S D M
2016
Financiamiento total  real
PIB real
 
-2
0
2
4
6
8
10
12
M
2001
J S D M
2006
J S D M
2011
J S D M
2016  
Cifras al segundo trimestre de 2016 
Fuente: Banco de México 
Cifras al segundo trimestre de 2016 
Fuente: Banco de México 
1/ La tendencia de largo plazo de esta razón se calcula al aplicarle a la serie de crédito entre PIB el filtro HP de una sola cola 
con un factor de 400 mil. El Comité de Basilea sugiere que cuando la desviación de esta tendencia excede dos por ciento, se 
active el requerimiento contracíclico, dicho requerimiento alcanza un máximo de 2.5 por ciento cuando la desviación de la 
tendencia alcance o supere el diez por ciento. Las líneas rojas punteadas de la gráfica 11b representan la región de 
activación del capital contracíclico. 
 
Con el propósito de identificar si la expansión del crédito en tiempos 
recientes ha respondido a factores de oferta o de demanda se llevó a 
cabo un análisis, cuya metodología se presenta en el recuadro  2. 
Dicha metodología podría contribuir a identificar para México a los 
factores mencionados, haciendo uso de la riqueza de los microdatos 
de que disponen las autoridades financieras. El ejercicio arrojó que 
la expansión en México del crédito bancario de 2010 a 2016 ha 
estado impulsada mayormente por la demanda de crédito por parte 
de las empresas. Sin embargo, ese mismo ejercicio muestra que a 
partir del primer trimestre de 2015 los factores de oferta se han 
vuelto estadísticamente significativos. Estos factores de oferta 
apuntan a que una parte del crecimiento reciente del crédito a 
empresas podría obedecer a políticas bancarias más agresivas y no 
necesariamente a un aumento de su demanda. 
Banco de México 
30 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
En el modelo utilizado los factores de oferta se identifican cuando el 
aumento del crédito recibido por un conjunto de empresas se explica 
estadísticamente por aumentos en la disponibilidad de recursos por 
parte de los bancos y no por las características de las empresas 
solicitantes. 
Crédito de la banca comercial a las empresas 
No obstante el alto dinamismo que ha mostrado recientemente el 
crédito en la economía, este no se ha reflejado en un deterioro de la 
cartera de la banca comercial, ni en un endeudamiento excesivo de 
los hogares y las empresas. Si bien esto último es cierto a nivel 
agregado, en algunos estratos de ingreso el endeudamiento ha 
crecido en forma importante. Tanto los índices de morosidad como el 
valor en riesgo (VaR) de la cartera de crédito de la banca comercial 
se mantienen en niveles cercanos a los observados durante años 
recientes (gráfica 12a y 12b).14 Más aún, el VaR se ha mantenido 
estable medido como proporción de la cartera (gráfica 12c), lo que 
sugiere que el crecimiento significativo del crédito en todos sus 
rubros no ha generado un deterioro en los indicadores de riesgo. 
Sin embargo, el elevado crecimiento que ha mostrado el crédito de 
las instituciones bancarias podría llegar a generar presiones sobre la 
calidad de su cartera. Por un lado, el menor ritmo de actividad 
económica podría crear incentivos en dichas instituciones para 
otorgar préstamos a acreditados con un perfil de mayor riesgo a fin 
de mantener el ritmo de expansión de su cartera. Por otro, el riesgo 
del portafolio medido a través del VaR responde de manera no lineal 
ante cambios en los factores de riesgo, presentando por el mero 
crecimiento una mayor sensibilidad a variaciones en la correlación 
de incumplimiento. Por tanto, el aumento de las exposiciones a 
segmentos de riesgo con características comunes podría generar 
una acumulación adicional de riesgos. 
Las políticas monetarias expansivas en las economías avanzadas 
han coadyuvado a mantener en esas economías tasas de interés en 
niveles extremadamente bajos. En su momento, esta situación 
motivó a muchos inversionistas internacionales a buscar activos 
financieros que ofrecían mejores rendimientos. Así, las empresas de 
las economías emergentes, incluyendo a las de México, se han 
beneficiado de dicho entorno, el cual les permitió colocar deuda en 
los mercados internacionales en condiciones muy favorables en 
cuanto a monto, tasa de interés y plazo. Este mejor acceso a los 
mercados internacionales ha liberado recursos y ha propiciado que 
la banca colocara dichos recursos con empresas de menor tamaño 
que no gozan de las mismas facilidades para acceder a los 
mercados internacionales. 
                                                          
14  El VaR de crédito es el percentil que corresponde a un nivel de confianza determinado de la distribución de probabilidad 
de pérdidas de una cartera de activos sujetos a riesgo de crédito y se calcula con el modelo de capitalización y riesgo 
de crédito (cCyrce). Véase nota 26 en Banco de México, Reporte sobre el sistema financiero [noviembre 2015], 49. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 31 
Recuadro 2 
Factores de oferta y de demanda en la expansión de crédito 
Además de exhibir ciclos económicos, las economías también 
presentan ciclos financieros, en los que el crédito suele ser la 
variable dominante. Las fluctuaciones cíclicas frecuentemente 
muestran comportamientos de crecimiento acelerado durante 
las fases expansivas y caídas igualmente severas durante la 
fase de contracción. En ese contexto, los bancos pueden 
volverse amplificadores de una crisis financiera tanto al 
contribuir a la expansión excesiva del crédito como al contraer 
la oferta. Por el factor anterior, se ha observado que las crisis 
que son precedidas por una expansión del crédito suelen ser 
más profundas y de mayor duración. 
A fin de mitigar los efectos adversos que una expansión 
excesiva del crédito pudiera tener sobre la economía se han 
desarrollado medidas de política macroprudencial como el 
suplemento de capital contracíclico. Sin embargo, uno de los 
principales retos en esta materia es identificar si el 
crecimiento del crédito que experimenta una economía puede 
calificarse como excesivo. Esto es particularmente crítico en 
economías que están en un proceso de aumentar la 
profundidad de su sistema financiero, como la mexicana. 
Asimismo, y dado que históricamente se ha observado que 
una de cada tres expansiones de crédito propicia una crisis,1 
el reto de no identificar una expansión como excesiva cuando 
tiene bases sólidas es mayúsculo, ya que el diagnóstico 
equivocado podría tener implicaciones significativas para un 
crecimiento económico sostenido. 
Para identificar si la expansión proviene de los fundamentales 
de la economía, un criterio útil es determinar cuál es el factor 
dominante: la oferta de crédito por parte de los intermediarios 
o la demanda de crédito por parte de los acreditados. Una 
expansión causada por factores de demanda suele estar 
sustentada en los fundamentos de la economía, lo cual no 
necesariamente es el caso cuando es provocada por factores 
de oferta. El reto analítico es identificar de manera separada 
los factores de oferta y de demanda. 
El problema econométrico no es diferente al que se enfrenta 
cuando se trata de estimar la oferta y la demanda de algún 
bien. En tal caso, habitualmente se observan las cantidades 
de equilibrio determinadas por una interacción compleja entre 
las funciones de oferta y demanda, las cuales no son 
observables. Si solamente se cuenta con datos de serie de 
tiempo, eso implica que cuando se registra un cambio en 
precio o cantidad, resulta difícil identificar si el cambio fue 
causado por un movimiento en la oferta, la demanda o en 
ambas relaciones. A pesar de estas dificultades, resultó 
posible separar ambos efectos siguiendo la metodología 
utilizada por varios autores. 
La utilización de esta metodología de identificación requiere 
dos elementos fundamentales: contar con un “choque de 
oferta”, un evento exógeno que afectaría la capacidad de los 
bancos para ofrecer crédito y, por otro lado, tener información 
detallada sobre las relaciones entre los bancos y los 
acreditados, para aquellos que reciben crédito de más de un 
banco. El modelo a estimar es el siguiente 
yij  =  + i + j + Xi + ij, 
donde yij es el cambio (en logaritmos) del crédito otorgado por 
el banco i a la empresa j; α es una tendencia de largo plazo, δi 
es el choque de oferta, ηj es un factor específico que modela 
la propensión de la empresa j a demandar más crédito, es 
decir, un factor de demanda; Xi son controles financieros para 
el banco i, y finalmente εij es un término de error. 
 
En esta estimación si el coeficiente β no es significativamente 
diferente de cero, la interpretación es que los cambios en el 
crédito que está recibiendo la empresa j no se explican por el 
factor de oferta utilizado (la tenencia de bonos 
gubernamentales) sino posiblemente por una mayor demanda 
individual (el factor de demanda) u otros factores. Por el 
contrario, si el coeficiente es significativamente diferente de 
cero, el choque de oferta está teniendo un efecto y 
contribuyendo significativamente a la expansión del crédito. 
Esa ecuación no puede estimarse de forma consistente 
utilizando mínimos cuadrados ordinarios, por lo que contar 
con información de empresas que reciben crédito de más de 
un intermediario permite utilizar efectos fijos en la regresión 
de forma que dicho efecto captura el factor individual de 
demanda y por lo tanto no induce inconsistencias en la 
estimación de β. 
Este ejercicio se estimó para el caso de México.2 El choque 
de oferta utilizado fue la entrada de los bonos 
gubernamentales mexicanos al índice de Citigroup World 
Government Bond Index (WGBI). A tal fin, se utilizó información 
regulatoria de todos los créditos comerciales otorgados a la 
misma empresa por dos o más bancos, y se controló por otros 
factores utilizando los activos de los bancos, las tasas que 
pagan las empresas, y la tasa de depreciación cambiaria, 
entre otras variables. La estimación se realizó trimestralmente 
a partir del cuarto trimestre del 2010 (un trimestre después de 
la entrada de México al WGBI), y se graficaron los factores de 
oferta obtenidos para cada estimación. 
En la gráfica se muestra que el factor de oferta ha sido 
positivo y significativamente diferente de cero desde el primer 
trimestre del 2015, sugiriendo que la expansión de crédito que 
se ha observado en México a lo largo de los últimos meses 
tiene un componente significativo de oferta. 
Factor de oferta 
Sin unidades 
-0.20
-0.15
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
2011 2012 2013 2014 2015 2016
 
Cifras a junio de 2016 
Fuente: Elaboración propia con cifras de CNBV  
                                                          
1  Véase nota al pie 12. 
2  Véase Gabriel Levin, Calixto López-Castañón y Fabrizio López-Gallo, 
“The use of loan level data to identify excess credit growth: an 
application to the Countercyclical Capital Buffer,” Mimeo. Banco de 
México (2016). 
Banco de México 
32 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 12 
Indicadores de riesgo de crédito de la banca comercial 
a) Índices de morosidad del 
crédito a empresas 
b) Valor en riesgo y valor en 
riesgo condicional anual de 
la cartera de crédito 
c) Valor en riesgo 
condicional anual por tipo 
de crédito 
Por ciento Por ciento del capital neto Por ciento de la cartera vigente 
0
1
2
3
4
5
2008 2010 2012 2014 2016
Índice de
morosidad
Índice de
morosidad
ajustado 1/
 
25
30
35
40
2011 2012 2013 2014 2015 2016
VaR 99.9
CVaR 99.9
 
5
10
15
20
25
30
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Empresas
Consumo
Vivienda
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México 
1/ El índice de morosidad ajustado se define como la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses 
inmediatos anteriores, entre la cartera total más la cartera castigada en los doce meses previos. 
 
Como resultado, el dinamismo del crédito bancario a empresas 
también ha estado impulsado por el financiamiento a las pymes. Un 
factor también importante que explica ese crecimiento es la 
participación en el sector de un mayor número de instituciones 
bancarias. En particular, los programas de garantías impulsados por 
la banca de desarrollo han permitido el acceso al crédito a empresas 
de menor tamaño en condiciones más favorables a pesar de que el 
riesgo de dicho sector es relativamente elevado (gráfica 13b). Por su 
parte, también los bancos de menor tamaño (bancos medianos y de 
nicho) han aumentado su participación en el financiamiento a pymes. 
Sin embargo, debido a su menor capacidad para tomar riesgos y 
soportar pérdidas estos bancos han hecho un uso más intensivo de 
los programas de garantías, a la vez que prefieren atender a 
empresas con un mejor perfil de riesgo. Esto último se ha visto 
reflejado en niveles menores de morosidad en su cartera 
(gráfica 13c). 
El crecimiento del crédito a las pymes ha mejorado la diversificación 
de las carteras de la banca. Sin embargo, la concentración del 
crédito en grandes corporativos es aún elevada (gráfica 13a). Por 
otro lado, la morosidad de la cartera de crédito bancaria denominada 
en dólares se ha incrementado ligeramente durante los últimos doce 
meses. No obstante, dicho indicador aún se mantiene por debajo de 
los niveles observados en años anteriores y por debajo de la 
morosidad del crédito en pesos (gráfica 14a). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 33 
Gráfica 13 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera de la banca comercial a empresas pequeñas 
a) Participación de las 
empresas grandes1/ en la 
cartera comercial al sector 
privado no financiero 
b) Índice de morosidad2/ por 
tamaño de empresa y 
garantía3/ 
c) Índice de morosidad2/ de la 
cartera a pymes por tipo de 
banco otorgante4/ 
Por ciento Por ciento Por ciento 
20
25
30
35
40
45
50
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
A septiembre 2016
 
0
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Pymes con apoyo de banca
dedesarrollo
Pymes sin apoyo de banca
dedesarrollo
Grandes
 
0
1
2
3
4
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Bancos de mayor tamaño
Resto de la banca
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
1/ Las empresas grandes corresponden a aquellas que cotizan en bolsa, que estén en la lista de las 500 empresas más grandes del país o 
que tengan créditos vigentes por más de 1,000 millones de pesos. 
2/ El índice de morosidad presenta un ajuste para eliminar el efecto de los incumplimientos de empresas dedicadas al desarrollo de vivienda. 
3/ La clasificación de una empresa como pyme depende tanto del número de empleados como de las ventas anuales reportadas por la 
empresa. Esta clasificación es revisada para aquellas empresas que registren créditos por más de mil millones de pesos. 
4/ Los bancos de mayor tamaño incluyen a las siete instituciones más relevantes según sus activos totales. 
 
Gráfica 14 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera de la banca comercial a las empresas 
a) Índice de morosidad por 
moneda del crédito 
b) Índice de morosidad  por 
sector económico 
c) Índice de morosidad  por 
región geográfica 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Pesos
Dólares
Pesos 1/
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Agropecuario
Comercio
Construcción
Construcción 1/
Com. y transp.
Industria
Servicios
 
0
2
4
6
8
10
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Norte
Centro Norte
Centro Norte 1/
Centro
Sur
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
1/ El índice de morosidad presenta un ajuste para eliminar el efecto de los incumplimientos de empresas dedicadas al desarrollo de vivienda. 
 
Banco de México 
34 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
La caída de los precios del petróleo y de la plataforma de producción 
ha despertado preocupación por la importante exposición de la 
banca con las empresas del sector energético, dentro de las que 
destacan Pemex y su cadena de proveedores, así como por el peso 
que tienen en el sistema financiero y en la economía nacional. Como 
puede apreciarse en la figura 1, la cadena de proveedores de Pemex 
se extiende a todo lo ancho del país. La exposición de la banca 
múltiple a través del otorgamiento de créditos bancarios a Pemex y a 
su cadena de proveedores al cierre de septiembre de 2016 
representa como porcentaje de su capital el 15.8 y 16.6 por ciento, 
respectivamente. Esta última cifra considera los proveedores de los 
proveedores de Pemex.15 La exposición de la banca múltiple a estas 
cadenas de proveedores se ha mantenido estable durante los 
últimos meses y su comportamiento crediticio ha sido similar al del 
resto de la cartera comercial (gráfica 14b y c). 
Figura 1 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera de empresas del sector energético 
a) Distribución geográfica del crédito bancario a 
proveedores directos de Pemex/1 
Millones de pesos 
a) Distribución geográfica del crédito bancario a empresas 
proveedoras de los proveedores directos de Pemex/1 /2 
Millones de pesos 
  
1/ Distribución construida utilizando los datos sobre créditos a empresas en los reportes regulatorios y las transacciones entre ellas. 
2/ Una empresa se considera como proveedor primario si presta directamente sus servicios a Pemex. Se consideran como proveedor de proveedores de Pemex si las 
transacciones que la empresa realiza con un proveedor directo representan al menos el 30 por ciento del monto del crédito bancario de la empresa. 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México y CNBV 
 
                                                          
15  Una empresa se considera como proveedor directo si presta directamente sus servicios a Pemex. Por otro lado se 
considera a una empresa como proveedor de los proveedores de Pemex si no prestan directamente sus servicios a 
Pemex y si el monto de las transacciones con un proveedor directo en un mes representan al menos el 30 por ciento del 
crédito bancario de dicha empresa. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 35 
En ese panorama, destacan los programas del Gobierno Federal 
para inyectar recursos a Pemex y reducir su carga fiscal. Asimismo, 
cabe destacar que esa entidad contrató con la banca de desarrollo, 
particularmente con Nacional Financiera, Banobras y Bancomext, 
líneas de crédito que le proporcionó liquidez para hacer frente al 
pago de sus proveedores. También cabe destacar la potencialidad 
de las nuevas figuras contempladas por la reforma energética para 
estimular las inversiones de Pemex en alianza con otras empresas, y 
las cuales podrían facilitar la realización de proyectos de inversión 
con una estructura de costos más adecuada y con una mayor 
diversificación de riesgos. De manera favorable, estos apoyos han 
permitido que las dificultades financieras de la empresa no se 
reflejen en los índices de morosidad del sistema. 
Crédito de la banca comercial al consumo 
El financiamiento de la banca al consumo se ha mantenido en su 
ritmo de expansión de los últimos años. Así, a junio de 2016 dicho 
agregado registró un crecimiento de 11.2 por ciento con respecto a 
su nivel del mismo mes del año anterior. Dentro del crédito al 
consumo destaca el crecimiento correspondiente a nómina y a los 
créditos personales, cuyo dinamismo se explica en gran medida 
porque estos rubros ofrecen márgenes de rendimiento muy 
atractivos incluso cuando se ajustan por su nivel de riesgo 
(gráfica 15c). Si bien el dinamismo mostrado por el crédito al 
consumo ha venido acompañado de una reducción de los índices de 
morosidad (gráfica 15a), este último fenómeno ha obedecido 
principalmente al rápido crecimiento de la cartera, así como a las 
políticas de la banca para castigar los créditos con atrasos más que 
a una reducción del riesgo, toda vez que la calidad de los 
acreditados en las carteras de créditos personales y de nómina ha 
venido disminuyendo (gráfica 15b).16 
Por su parte, el crédito a través de tarjetas ha crecido a tasas 
moderadas (gráfica 16a) y los indicadores de riesgo de esa cartera 
presentan una mejoría. En ese segmento también se ha observado 
una disminución en el uso promedio de las líneas de crédito, aunque 
esto último es en parte consecuencia de los aumentos de las líneas 
otorgados por la banca (gráfica 16b). Por su parte, el número de 
tarjetas que en promedio mantienen las personas ha permanecido 
estable. Esa última tendencia también se explica por los cambios 
que se han observado en el uso del producto. Se ha visto en tal 
sentido que ha aumentado la proporción de los usuarios que la 
utilizan más como un medio de pago (“totaleros”) que como un 
instrumento de financiamiento (gráfica 16c). 
                                                          
16  Para determinar la calidad de la cartera se estimó un puntaje crediticio mediante un modelo de regresión logística 
utilizando las características del crédito que se reportan en el Buró de Crédito. 
Banco de México 
36 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 15 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera de consumo 
a) Índices de morosidad del 
crédito al consumo 
b) Puntaje crediticio de la 
cartera1/ 
c) Tasa de interés implícita 
promedio ajustadas por 
quebrantos2/ 
Miles de pesos 800 = Mejor calidad crediticia  
350 = Peor calidad crediticia 
Puntos base sobre TIIE28 
0
5
10
15
20
25
30
2008 2010 2012 2014 2016
Índice de morosidad
Índice de morosidad
ajustado 1/
 
700
710
720
730
740
750
760
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Tarjetas (Media)
Personales (Media)
 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
2012 2013 2014 2015 2016
Tarjetas
Nómina
P.Personales
Total Consumo
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México con datos de 
Buró de Crédito 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México y CNBV 
1/ Puntaje crediticio obtenido mediante un modelo de regresión logística utilizando variables sobre el comportamiento de pago del acreditado 
(existencia de atrasos en los pagos de otros créditos), sobre las características de sus créditos (plazos, número de créditos o antigüedad) o 
respecto a las condiciones macroeconómicas (el nivel de desempleo, la inflación, la actividad económica o los niveles de las tasas de 
interés). La regresión utiliza como variable de respuesta los créditos con un atraso de tres meses. 
2/ La tasa de interés ajustada se calcula como la razón entre los ingresos por intereses menos las quitas y castigos de los últimos doce 
meses divididos por la cartera promedio del mismo periodo.  
 
Gráfica 16 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera de consumo 
a) Crecimiento real anual de 
la cartera vigente 
b) Razón de uso de tarjetas 
de crédito1/ 
c) Participación de los 
acreditados "totaleros" en la 
cartera de tarjetas de crédito 
Por ciento Eje izquierdo: miles de pesos 
Eje derecho: por ciento 
Por ciento 
-10
0
10
20
30
40
50
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Tarjetas
Nómina
P.Personales
Automotriz
Total Consumo
 
35
37
39
41
43
45
47
49
51
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Límite
Saldo
Razón uso
 
10
15
20
25
30
20
30
40
50
60
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Por número de tarjetas
Por saldo
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV e INEGI 
Cifras a agosto de 2016 
Fuente: Buró de Crédito 
Cifras a agosto de 2016 
Fuente: Banco de México 
1/ El límite de crédito incluye las tarjetas que no han presentado movimientos en los últimos meses (tarjetas inactivas). 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 37 
Crédito de la banca comercial para la adquisición de vivienda 
La tasa de crecimiento del crédito bancario destinado a la 
adquisición de vivienda se ha mantenido en alrededor de 8.5 por 
ciento real anual durante los últimos doce meses. El crédito bancario 
en este rubro se ha canalizado principalmente al sector residencial. 
Los principales indicadores de los riesgos potenciales de esa cartera 
al momento del otorgamiento del crédito, como la razón del monto 
del crédito respecto al valor del inmueble (LTV) y la proporción del 
ingreso destinada al pago del crédito (PTI) se han conservado dentro 
de sus parámetros históricos, aunque durante los últimos meses se 
ha observado un deterioro marginal. La evidencia empírica muestra 
que existe una relación estrecha entre el LTV y el nivel de morosidad 
(gráfica 17b y c). Por este motivo, el Comité de Supervisión Bancaria 
de Basilea está proponiendo establecer requerimientos de capital 
más elevados para las carteras con indicadores LTV mayores y 
requerir mayor granularidad a la que ya establece la regulación 
mexicana en la materia.17 Esta medida proporcionaría incentivos 
adecuados para que los bancos internalicen los costos de asumir 
mayores riesgos. 
Gráfica 17 
Indicadores de riesgo de crédito de la cartera hipotecaria 
a) Índice de morosidad e 
índice de morosidad 
ajustado1/ 
b) Razón del préstamo al 
valor de la vivienda (LTV)  
c) Razón del pago al ingreso 
(PTI) 
Por ciento Por ciento Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Índice de
morosidad
Índice de
morosidad ajustado
 
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2014 2015 2016  
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2014 2015 2016  
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
1/ El índice de morosidad ajustado se define como la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos 
anteriores, entre la cartera total más la cartera castigada en los doce meses previos. 
 
                                                          
17  La última propuesta publicada por el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea en la materia puede consultarse en 
línea en http://www.bis.org/bcbs/publ/d347.pdf. 
Banco de México 
38 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Por su parte, los precios promedio de la vivienda han conservado su 
tendencia al alza, principalmente en el segmento de alto valor, 
situación que es más notoria en algunas ciudades, así como en 
algunas delegaciones de la Ciudad de México. Sin embargo, el 
aumento que han mostrado en el país los precios de la vivienda no 
es aún comparable a lo ocurrido en otros países latinoamericanos o 
en países avanzados (gráfica 18). 
Gráfica 18 
Indicadores de precios de la vivienda 
a) Precio por metro cuadrado 
por tipo de vivienda 
b) Índice real de precios de la 
vivienda para países 
seleccionados 
c) Municipios y delegaciones 
con mayor crecimiento en el 
Índice de precios de la SHF 
Variación anual en por ciento1/ Variación anual en por ciento2/ Variación anual en por ciento3/ 
-5
0
5
10
15
20
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Social
Económica
Media
Residencial
Residencial Plus
INPC
 
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2011 2012 2013 2014 2015
Brasil Colombia
Chile México
Perú España
EUA
 
0
2
4
6
8
10
12
14
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Nacional
Cuauhtémoc
Benito Juárez (CDMX)
Tuxtepec
Gómez Palacio
Iztapalapa
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Softec, S.C. 
Cifras a diciembre de 2015 
Fuente: Banco de Pagos Internacionales 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: SHF y CNBV 
1/ La serie original es un índice de frecuencia anual con año base 2008.  
2/ Promedio móvil centrado de cuatro trimestres. La serie original consiste en un índice de frecuencia trimestral con año base 2010 que se 
publica al cierre del periodo. 
3/ Promedio móvil centrado de cuatro trimestres. La serie original consiste en de frecuencia trimestral con año base 2013. 
 
Un factor que ha impulsado el refinanciamiento de los créditos 
hipotecarios (subrogación) ha provenido de las eficiencias 
introducidas en esa materia por la reforma financiera. Así, dichas 
eficiencias han sido aprovechadas por un número creciente de 
acreditados, que por ese conducto han tenido acceso a crédito en 
mejores condiciones al conformar un menor riesgo para los bancos 
dada su experiencia de pago y amortización previa de capital. Los 
riesgos que se derivan de este proceso son que los bancos 
“expulsores” se queden con una cartera de menor calidad y que la 
competencia propicie una subestimación del riesgo de captación 
ante un escenario de tasas al alza que después podría traducirse en 
pérdidas para los bancos. Sin embargo, el impacto de este tipo de 
operaciones aún es acotado, ya que representa menos del cinco por 
ciento de la cartera hipotecaria y es probable que disminuya en el 
entorno actual de alzas en las tasas de interés. En efecto, durante el 
segundo trimestre de 2016 algunas instituciones comenzaron a 
encarecer las condiciones de otorgamiento de crédito a la vivienda, 
registrando alzas las tasas de interés aplicables.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 39 
Crédito de la banca múltiple a entidades federativas 
El crédito de la banca destinado al financiamiento de los gobiernos 
estatales y municipales ha presentado poca variación durante los 
dos últimos años, e incluso ha registrado contracción a partir del 
cuarto trimestre de 2015. Esta tendencia es atribuible a la reducción 
de sus niveles de deuda por parte de algunas entidades 
(gráfica 19b). Asimismo, también las condiciones de otorgamiento 
han mejorado, aunque de forma marginal, registrándose plazos de 
financiamiento más largos (gráfica 19c). No obstante, los niveles de 
endeudamiento son muy heterogéneos (gráfica 19a). Por una parte 
se encuentran entidades federativas como Chihuahua, Coahuila, 
Nuevo León, Quintana Roo y Veracruz, cuyos niveles de 
endeudamiento son superiores al monto de sus participaciones 
federales. Por otra, están entidades como Campeche, Guerrero, 
Querétaro y en particular Tlaxcala, con niveles reducidos de 
endeudamiento.18 
Gráfica 19 
Evolución del crédito a estados y municipios 
a) Distribución de la deuda de 
estados, municipios y sus 
organismos por entidad 
federativa 
b) Crédito bancario vigente y 
crecimiento real anual 
c) Tasa de interés y plazo 
promedio del crédito bancario 
Por ciento de las participaciones Eje izquierdo: miles de millones de 
pesos 
Eje derecho: por ciento 
Eje izquierdo: años 
Eje derecho: puntos base sobre TIIE 
0
50
100
150
200
250
300
2005 2007 2009 2011 2013 2015
Percentil 75
Percentil 10
Percentil 90
Mediana
Percentil 25
 
-10
0
10
20
30
40
50
0
50
100
150
200
250
300
350
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Cartera municipios
Cartera estados
Crecim. estados
Crecim. municipios
Total
 
0
100
200
300
400
500
600
0
5
10
15
20
25
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Plazo estados
Plazo municipios
Tasa estados
Tasa municipios
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: SHCP 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
 
Se espera que la promulgación de la Ley de Disciplina Financiera de 
las Entidades Federativas y los Municipios (LDFEFM) que se anunció 
en abril de 2016 dé lugar a un mejoramiento de la disciplina 
financiera de los gobiernos estatales y municipales. La finalidad 
general de esa ley es establecer mejores controles sobre el 
endeudamiento de los estados y municipios, así como motivar a que 
                                                          
18  La información se puede consultar en el Registro de obligaciones y empréstitos de entidades federativas y municipios 
de la SHCP, el cual está disponible en la página de internet de esa dependencia pública. 
Banco de México 
40 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
brinden mayor certidumbre y transparencia en el manejo de sus 
finanzas.19 Mediante el nuevo marco jurídico también se busca 
mejorar las condiciones de competencia en el sector. Así, la 
contratación de deuda pública por parte de las entidades ha quedado 
sujeta al cumplimiento de ciertas condiciones, dependiendo del plazo 
del crédito. Para sus montos máximos, la contratación de esos 
financiamientos debe ser aprobada por lo menos por las dos terceras 
partes de la Legislatura local. Los refinanciamientos o reestructuras 
no requieren de la autorización por parte de esos cuerpos 
legislativos siempre que exista una mejora en la tasa de interés, no 
se incremente el saldo insoluto y no se amplíe el plazo de 
vencimiento original. Finalmente, todo financiamiento deberá 
contratarse bajo las mejores condiciones de mercado. En el caso de 
que esas entidades recurran al financiamiento bursátil, deberán 
justificar sus ventajas respecto al bancario. 
Riesgo de mercado 
Las instituciones financieras están expuestas al riesgo de cambios 
en los precios de sus activos financieros. Estos riesgos se 
materializan cuando varían las tasas de interés, el tipo de cambio o 
los índices accionarios. En general, la sensibilidad del valor de sus 
carteras de títulos de deuda pública y privada mexicana ante 
variaciones en las tasas de interés aumentó ligeramente durante los 
primeros nueve meses de 2016 con respecto a lo observado en 
diciembre de 2015. Este fenómeno fue principalmente resultado de 
los cambios en la conformación de las carteras de las siefores y de 
las instituciones de fomento (cuadro 1).20  
En el ejercicio de sensibilidad realizado con la información granular 
de las carteras de los diferentes inversionistas, un resultado de 
importancia es que en caso de darse un movimiento al alza paralelo 
en la curva de rendimiento de 300 puntos base, las pérdidas 
mayores corresponderían a las carteras de inversión de las 
aseguradoras y a las siefores debido a su mayor plazo. En el caso 
de las aseguradoras, las modificaciones más recientes a su 
regulación requieren que tanto los activos como los pasivos se 
encuentren valuados a precios de mercado, de forma que el impacto 
agregado de las minusvalías pueda compensarse. En el caso de las 
siefores, la regulación permite que el régimen de inversión se 
flexibilice durante los periodos de elevada volatilidad. 
Los resultados del ejercicio muestran asimismo que las minusvalías 
de los diferentes intermediarios ante un aumento de la sobretasa se 
han mantenido en niveles similares a los que se observaron hace 
doce meses. Estas minusvalías resultarían menores a las que se 
                                                          
19  La ley también contempla la posibilidad de que el Gobierno Federal garantice parte de la deuda de estados y municipios 
siempre que, entre otras, exista un convenio entre el Gobierno Federal y el local, se afecten las participaciones 
federales correspondientes, los recursos garantizados no excedan los ingresos de libre disposición del gobierno local y, 
en agregado, la deuda garantizada por el Gobierno Federal no exceda del 3.5 por ciento del PIB nacional. 
20  También se analizaron los efectos que cambios en la pendiente y la forma de la curva de tasas de interés tendrían en el 
portafolio de valores de los intermediarios. Véase por ejemplo Robert L. Litterman y Jose Scheinkman, “Common factors 
affecting bond returns”, The Journal of Fixed Income, no. 1 (1) (junio 1991): 54–61. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 41 
producirían por variaciones de las tasas de interés nominales, y esto 
se debe en gran medida a la menor presencia en los portafolios de 
instrumentos sujetos a riesgo de sobretasa. Por otra parte, la 
depreciación que ha registrado el tipo de cambio durante los últimos 
meses no se ha reflejado en pérdidas importantes para las 
instituciones de la banca múltiple debido a los límites a la exposición 
que establece la regulación vigente (gráfica 20). 
Cuadro 1 
Minusvalías en las carteras de títulos ante cambios en las tasas nominales de interés1/ 
Por ciento del portafolio de inversión 
sep-15 dic-15 sep-16 sep-15 dic-15 sep-16
Banca Múltiple 3.8 3.9 4.8 1.3 1.3 1.1
Inst. de Fomento 2.2 2.0 2.6 2.0 2.1 1.7
Casas de Bolsa 1.9 1.8 2.5 1.9 2.0 1.7
Aseguradoras 16.0 16.2 18.2 0.1 0.1 0.3
Siefores 16.1 15.3 12.4 0.1 0.2 0.5
Soc. de Inversión 2.6 2.7 3.2 1.0 0.9 0.8
Promedio ponderado 6.3 6.2 5.8 1.1 1.1 1.1
Tipo de tenedor
Tasa nominales de interés Sobretasa
Movimiento de 300
puntos base
Movimiento de 100
puntos base
 
1/ Las cifras muestran las pérdidas como porcentaje del monto invertido cuando la curva de 
rendimiento aumenta 300 puntos base o la sobretasa aumenta en 100 puntos base. 
Fuente: Banco de México 
Gráfica 20 
Indicadores de riesgo de mercado de la banca múltiple  
a) Valor en riesgo por componente 
b) Sensibilidad del portafolio ante un cambio 
de 100 puntos base en la tasa de interés 
Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
E
2015
A J O E
2016
A J
Tasas
Tipo de cambio
Accionario
 
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
M
2014
J S D M
2015
J S D M
2016
J S
Tasa nominal
Tasa real
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
42 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Riesgo de liquidez 
Instituciones de banca múltiple 
En enero de 2015 entró en vigor una nueva regulación que obliga a 
los bancos comerciales a mantener activos líquidos suficientes para 
poder enfrentar una situación de estrés por un periodo de treinta 
días. Esta nueva regulación, conocida como Coeficiente de 
Cobertura de Liquidez (CCL), se apega a los estándares señalados 
por el Comité de Basilea. La regulación establece ciertos 
requerimientos mínimos que se van aumentando de manera 
gradual.21 El propósito es dar tiempo a la banca para modificar la 
estructura de su balance, disminuyendo aquellas operaciones o 
corrigiendo aquellos plazos que generan mayores requerimientos de 
liquidez, así como para constituir los activos líquidos necesarios. Al 
tercer trimestre del año todos los bancos ya satisfacían el CCL 
mínimo requerido de setenta por ciento exigible y la gran mayoría lo 
satisface incluso al cien por ciento (gráfica 21). 
 
Gráfica 21 
Coeficiente de Cobertura de Liquidez (promedio julio – septiembre 2016) 
Por ciento 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
P
a
g
a
to
d
o
D
o
n
d
é
U
B
S
A
z
te
ca
C
o
m
p
a
rt
a
m
o
s
F
o
rj
a
d
o
re
s
J
P
 M
o
rg
a
n
V
W
 B
a
n
k
B
a
n
co
p
p
e
l
A
B
C
 C
a
p
it
a
l
D
e
u
ts
c
h
e
In
te
rc
a
m
B
a
n
k 
o
f 
A
m
e
ri
ca
F
a
m
sa
C
I 
B
a
n
co
B
a
n
ka
o
o
l
In
b
u
rs
a
M
o
n
e
x
A
m
e
x
In
ve
st
a
H
S
B
C
A
fi
rm
e
B
a
n
cr
e
a
C
iti
b
a
n
a
m
e
x
C
re
d
it
 S
u
is
se
In
ve
x
T
o
k
yo
-M
it
s
u
b
is
h
i
B
a
n
co
 B
a
s
e
B
a
n
sí
C
o
n
s
u
b
a
n
co
B
a
n
co
m
e
r
B
a
n
o
rt
e
-I
x
e
A
c
ti
n
ve
r
In
te
ra
c
ci
o
n
e
s
S
c
o
ti
a
b
a
n
k
S
a
n
ta
n
d
e
r
V
e
 P
o
r 
M
á
s
B
a
jí
o
M
ife
l
In
m
o
b
ili
a
ri
o
B
a
n
re
g
io
M
u
lt
iv
a
B
a
rc
la
y
s
A
u
to
fi
n
 
Cifras a septiembre 2016 
Fuente: CNBV 
 
 
                                                          
21  El requerimiento mínimo para el CCL era inicialmente de sesenta por ciento en 2015 para los bancos más grandes del 
sistema y aumenta a razón de diez puntos porcentuales por año, por lo que deberá satisfacerse al cien por ciento a 
partir de enero de 2019. Para el resto de los bancos el calendario presenta cierto rezago. En particular, para los bancos 
con al menos cinco años de operación al momento de implementarse la regla, el requerimiento mínimo es obligatorio a 
partir de julio de 2015 y aumenta a razón de diez puntos porcentuales en julio cada año. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 43 
En la actualidad, el CCL se reporta a las autoridades una vez al mes. 
Sin embargo, hacia adelante, los esfuerzos de los bancos deberán 
concentrarse en fortalecer su capacidad para calcular con precisión y 
reportar su CCL de forma diaria. Así, de acuerdo con las 
Disposiciones de carácter general sobre los requerimientos de 
liquidez para las instituciones de banca múltiple, a partir de enero de 
2017 los bancos deberán reportar diariamente el cálculo de su CCL y 
también la información necesaria para su verificación.22 Esta 
determinación resultará importante para garantizar que esos 
intermediarios mantengan de forma diaria activos líquidos suficientes 
para enfrentar un evento de estrés. Por otro lado, algunos bancos 
deben continuar diversificando sus pasivos para evitar dependencias 
excesivas de financiamiento con pocas contrapartes.  
Con todo, los esfuerzos que hasta el momento han realizado los 
bancos para satisfacer el CCL han tenido poco impacto sobre la 
estructura de sus pasivos. Al momento actual, el sistema bancario 
mexicano obtiene en promedio menos del veinte por ciento de su 
financiamiento total en el mercado al mayoreo, aunque esta cifra ha 
tendido a aumentar ligeramente durante los últimos años. Por su 
parte, la captación a través de reportos, principalmente de títulos 
gubernamentales, se ha visto reducida durante los últimos dos años 
en alrededor de una tercera parte. Dicha captación ha sido 
parcialmente sustituida mediante un incremento del financiamiento 
mayorista no garantizado y mediante emisión de deuda (gráfica 22a). 
Es posible que la sustitución del financiamiento a través de reportos 
por otras fuentes pueda deberse a la entrada en vigor del coeficiente 
de liquidez. Ello, debido a que dicho requerimiento obliga a los 
bancos a mantener en su balance activos de alta calidad crediticia 
que no se encuentran restringidos por servir de garantía en 
operaciones de reporto (gráfica 22b). 
A pesar de los cambios mencionados en la estructura de los pasivos, 
el costo de captación para el sistema en su conjunto no ha 
experimentado cambios considerables y su evolución reciente ha 
reflejado los cambios en la tasa objetivo a un día del Banco de 
México (gráfica 22c). 
En un plazo corto, los bancos deberán realizar ajustes adicionales en 
su estructura de captación con miras al cumplimiento del segundo 
estándar de liquidez del Comité de Basilea, el Coeficiente de 
Financiamiento Estable Neto (CFEN). Al tratarse de un requerimiento 
de liquidez de naturaleza estructural, los ajustes requeridos en la 
estructura de la captación para el cumplimiento de dicho estándar 
podrían ser importantes para algunos bancos.  Es de destacarse que 
en la actualidad la banca en su conjunto cuenta con captación 
estable suficiente para cubrir su cartera de crédito (gráfica 23). 
                                                          
22  No obstante, durante 2017 la información que las instituciones utilizarán para clasificarse de acuerdo al nivel de su CCL 
seguirá siendo la información correspondiente al último día del mes. 
Banco de México 
44 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 22 
Evolución del financiamiento recibido por la banca y su costo  
a) Evolución de la 
composición del pasivo de los 
bancos 
b) Financiamiento mediante 
reportos con deuda 
gubernamental y activos 
líquidos 
c) Costo total del 
financiamiento 
Porcentaje del financiamiento Porcentaje del financiamiento Por ciento 
0
20
40
60
80
100
E
2014
A J O E
2015
A J O E
2016
A J S
Depósitos minoristas
Depósitos operacionales
Financiamiento 
mediante reportos
Títulos emitidos
Financiamiento mayorista plazo < 30d
Financiamiento mayorista plazo > 30d
 
0
5
10
15
20
25
30
E
2014
A J O E
2015
A J O E
2016
A J S
Financiamiento garantizado con
deuda gubernamental
Activos líquidos
 
0
1
2
3
4
E
2014
A J O E
2015
A J O E
2016
A J S
 
Cifras a septiembre 2016 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre 2016 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre 2016 
Fuente: Banco de México 
 
Gráfica 23 
Captación estable sobre cartera de crédito 1/ 
Por ciento 
105
110
115
120
125
130
135
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016  
Cifras a septiembre 2016 
Fuente: Banco de México 
1/ El financiamiento estable se compone por los depósitos a la vista y del público en general, el financiamiento con plazo 
mayor a un año y el capital contable. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 45 
Fondos de inversión de renta fija 
Los fondos de inversión presentan para los ahorradores e 
inversionistas una alternativa atractiva debido a que a la vez de 
producir rendimientos de mercado también ofrecen opciones de 
liquidez inmediata o de corto plazo. Sin embargo, son precisamente 
estas últimas características de liquidez las que podrían hacer a 
esos intermediarios vulnerables a episodios de retiros masivos en 
situaciones de estrés. 
Típicamente, los fondos de inversión mantienen un cierto porcentaje 
de sus recursos invertidos en activos líquidos y el resto en otros 
instrumentos de menor liquidez a fin de conformar una mezcla 
diversificada de liquidez y rendimiento. Así, en caso de que el 
portafolio de un fondo de inversión sufra una minusvalía, el 
intermediario no está obligado legalmente a restituir a sus clientes el 
monto original invertido, sino el valor de las acciones ajustado por su 
respectivo precio de mercado. 
Durante episodios de turbulencia financiera, los ahorradores en los 
fondos de inversión pueden anticipar el deterioro del valor del 
portafolio y tener incentivos para solicitar la recompra de las 
acciones. Si esas recompras se multiplican y orillan al fondo a agotar 
sus recursos líquidos, los administradores se verán obligados a 
comenzar a vender activos de menor liquidez, posiblemente con una 
minusvalía importante. Y en caso de que las minusvalías anticipadas 
lleguen a materializarse, los clientes comenzarán a enfrentar 
pérdidas por sus inversiones. Así, ese hecho podría detonar una 
“corrida” en contra del fondo, en razón de que los clientes intentarán 
retirar sus recursos antes de que las pérdidas aumenten.23 
Es por las razones anteriores que los fondos de inversión deben 
administrar su riesgo de liquidez de una manera muy activa y 
prudente. Esto significa que lo hagan de acuerdo con la constitución 
de su portafolio, las condiciones acordadas para las recompras de 
sus clientes según lo establecido en sus prospectos (límite de 
recompra en episodios de turbulencia y plazo máximo de pago), el 
perfil de sus clientes y las herramientas de gestión de crisis de que 
dispongan (suspensiones, escisiones, precios diferenciados, entre 
otros). 
En México, durante la crisis del 2008 tuvo lugar un descenso muy 
importante en el valor de los activos de algunos fondos de inversión, 
como consecuencia de montos considerables de recompra por parte 
de los inversionistas. Pero a pesar de lo anterior, desde ese año ha 
tenido lugar en el país un crecimiento constante de la obtención de 
recursos por parte de los fondos de inversión (tanto de renta fija 
como de renta variable). Así, de entonces a la fecha los activos en 
administración por parte de esos fondos se han multiplicado en 
alrededor de cuatro veces. 
                                                          
23  Si la dinámica descrita ocurre simultáneamente en varios fondos, los inversionistas de otros fondos no involucrados 
también tendrán incentivos a solicitar la recompra de sus acciones ante un posible contagio. 
Banco de México 
46 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Actualmente, las características de los fondos de inversión de renta 
fija que operan en México los han vuelto menos vulnerables a 
posibles episodios de recompras masivas. Al menos pueden citarse 
dos razones para que ello haya ocurrido. En primer lugar, la 
proporción de fondos de renta fija que ofrecen liquidez diaria a sus 
clientes se ha ido reduciendo paulatinamente desde 2008 
(gráfica 24a).24 En segundo, la mayor parte del portafolio de los 
fondos de renta fija está integrada con valores gubernamentales o 
inversiones muy líquidas (gráfica 24b). Por tanto, la mayoría de esos 
fondos cuentan con liquidez suficiente para hacer frente a posibles 
redenciones simultáneas, incluso durante episodios de tensión. 
Gráfica 24 
Crecimiento y composición de los fondos mexicanos 
a) Crecimiento de los fondos mexicanos 
b) Composición de los activos de los fondos de 
renta fija 
Billones de pesos Por ciento 
65.5%
56.9%
53.0%
20.0%
23.2%
20.7%
14.5%
19.9%
26.3%
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2008 2012 2016
Fondos de renta var iable
Otros fondos de deuda
Fondos de deuda con redención diaria
1.32 billones
0.49 billones
1.96 billones
 
Cetes, 
bondes, 
bonos y  
udibonos, 
directo
30
IPAB, 
directo
10
Cetes, 
bondes, 
bonos, 
udibonos e 
IPAB, 
reporto
33
Sector 
priv ado no 
f inanciero
6
Fondos de 
inv ersión
4
Títulos 
bancarios
7
Otros 
sector 
público
6
Disponibilidades
3
 Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: Morningstar 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV 
Un análisis del ramo de los fondos de renta fija que operan en 
México confirma que la mayoría de ellos cuenta con liquidez 
suficiente para enfrentar retiros de acuerdo con los tres conceptos 
que se mencionan a continuación: límite de recompra, plazo máximo 
de recompra y recompras ante un evento de tensión (gráfica 25). 
Mediante el primero de esos conceptos se mide si cada fondo cuenta 
con activos líquidos suficientes para hacer frente a recompras 
imprevistas de acuerdo con el mínimo que se compromete a 
recomprar establecido en su prospecto. El segundo concepto evalúa 
si el fondo dispone de activos líquidos suficientes en concordancia 
con el plazo en el cual se compromete a redimir. El entendido a ese 
respecto es que mientras menor sea dicho plazo mayor será la 
necesidad de contar con activos líquidos. El tercer concepto mide si 
un fondo cuenta con activos líquidos suficientes para hacer frente a 
                                                          
24  En la misma gráfica es posible observar que los fondos de renta fija administran el 73.35 por ciento de los activos de 
toda la industria de fondos de inversión. En 2008, cuando la industria de fondos estaba en sus inicios, los fondos de 
renta fija administraban el 85.5 por ciento del total. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 47 
un episodio de recompras similar en magnitud a los escenarios más 
adversos que haya enfrentado desde enero del 2008. 
El análisis basado en esos tres factores confirmó que al momento 
actual la gran mayoría de los fondos cuentan con activos líquidos 
suficientes de acuerdo con sus características e historia. No 
obstante, existen todavía algunos fondos que, de acuerdo con uno o 
más de los tres criterios expuestos, deberán aumentar su tenencia 
de activos líquidos. 
Gráfica 25 
Riesgos de liquidez de los fondos de inversión1/ 
a) Límite de recompra2/  
(eje vertical) 
Coeficiente de liquidez3/  
(eje horizontal) 
b) Plazo de recompra4/  
(eje vertical)  
Coeficiente de liquidez3/  
(eje horizontal) 
c) Pérdida esperada de 
liquidez estresada5/ 
(eje vertical) 
Coeficiente de liquidez3/ 
(eje horizontal) 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0% 20% 40% 60% 80% 100%  
0
5
10
15
20
25
0% 20% 40% 60% 80% 100%
d
ía
s
90
3
 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0% 20% 40% 60% 80% 100%  
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV, Morningstar y prospectos 
de los fondos de inversión 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV, Morningstar y prospectos 
de los fondos de inversión 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: CNBV, Morningstar y prospectos 
de los fondos de inversión 
1/ Cada círculo representa un fondo de inversión de renta fija. El tamaño de los círculos está asociado al tamaño de los fondos, los cuales 
han sido clasificados en cinco grupos en función de los activos netos. Tras ordenar los fondos de menor a mayor tamaño, los fondos del 
primer cuartil se clasifican en el grupo uno, los del segundo cuartil en el grupo dos y los del tercer cuartil en el grupo tres. Por su parte, el 
grupo cuatro está compuesto por los fondos que integran el último cuartil con excepción de los siete fondos más grandes. Estos últimos 
componen el grupo cinco. 
2/ El límite de recompra corresponde a la cantidad mínima del valor nominal de las acciones, expresada como proporción de los activos 
netos totales que el fondo se compromete a recomprar en un periodo de solicitud dado. 
3/ El coeficiente de liquidez consiste en la razón de activos líquidos entre activos totales. Los activos líquidos se componen de depósitos 
bancarios, cetes, bondes, bonos, udibonos y BPA en directo y en reporto. 
4/ El plazo de recompra se define como los días que transcurren entre la solicitud de recompra de acciones y su liquidación efectiva. Incluye 
el periodo de solicitud, ejecución y liquidación. 
5/ La pérdida esperada de liquidez estresada se define como el promedio de los flujos de salida en el percentil 95 o superior de la distribución 
correspondiente, de acuerdo a cifras históricas. 
En adición a lo expuesto, de acuerdo con la regulación prudencial 
que ha emitido la CNBV, los fondos cuentan con otras herramientas a 
las cuales podrían eventualmente recurrir en caso de enfrentar 
episodios inusuales de solicitudes de recompra. 
Curiosamente, algunas de esas herramientas ya existían con 
anterioridad a los acontecimientos que se suscitaron durante la crisis 
financiera internacional de 2008. A manera de ejemplo, ante 
condiciones desordenadas de mercado y alta volatilidad, los fondos 
de inversión están en posibilidad de suspender las recompras de sus 
acciones para prevenir corridas que induzcan a realizar ventas 
anticipadas de activos que producirían minusvalías en los portafolios. 
Banco de México 
48 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Asimismo, los fondos de inversión también pueden establecer límites 
a las recompras diarias de sus acciones.25 
Con el fin de mejorar aún más el marco regulatorio correspondiente, 
recientemente la CNBV emitió una serie de reformas adicionales cuya 
finalidad es proveer a los fondos de más instrumentos para enfrentar 
las presiones de liquidez ante eventos de tensión. En particular: 
a. Obligaciones en servicios de inversión. Si bien los requisitos para 
emitir recomendaciones de inversión a clientes ya aplicaban a 
bancos y casas de bolsa, en octubre de 2015 la CNBV estableció 
esas mismas obligaciones para las operadoras y distribuidoras 
de fondos de inversión que prestan servicios de asesoría y 
gestión de cartera. Específicamente, estas entidades deben 
identificar la situación financiera, los conocimientos y la 
experiencia en materia financiera, así como los objetivos de 
inversión de sus clientes, y mantener la congruencia entre el 
perfil de inversión de estos últimos, los productos financieros que 
ofrecen y las políticas para la diversificación de cartera de 
inversión, tanto para servicios asesorados como no asesorados. 
Mediante esta medida se busca alinear las estrategias de 
inversión de los fondos con la tolerancia al riesgo de sus 
clientes.26 
b. Escisión de fondos. A partir de enero de 2014 se acordó otorgar 
a los fondos la posibilidad, previa autorización de la CNBV, de 
escindirse, ya sea extinguiéndose o continuando su operación 
bajo permisos especiales. Este mecanismo permite separar 
aquellos activos del portafolio que presenten alta volatilidad y 
que la parte escindida se mantenga en operación bajo la 
modalidad de fondo cerrado. Esta herramienta permite lograr una 
administración más eficiente de los riesgos, reduciendo el 
impacto sobre el precio de otros activos con desempeño 
normal.27 
c. Precios diferenciados: Con la finalidad de reducir el incentivo a 
recompras de pánico ante condiciones desordenadas de 
mercado, a partir de la reforma financiera de 2014 los fondos de 
inversión tienen la posibilidad de aplicar al precio de valuación de 
recompra de sus acciones un diferencial a la baja mientras 
prevalezcan dichas condiciones.28 
Asimismo, el Consejo de Estabilidad Financiera (FSB) publicó en 
junio de 2016 un documento de consulta en el cual quedaron 
identificadas algunas vulnerabilidades estructurales asociadas a las 
                                                          
25  Ver artículo 9 de la Ley de Fondos de Inversión. 
26  Respecto a los principales aspectos relacionados con los servicios de inversión en fondos ver los artículos 39 bis a 39 
bis 5 de la Ley de Fondos de Inversión, así como las Disposiciones de carácter general aplicables a entidades 
financieras y demás personas que proporcionen servicios de inversión. 
27  Ver artículo 14 bis 4 de la Ley de Fondos de Inversión. 
28  Ver artículo 15 de las Disposiciones de carácter general aplicables a los fondos de inversión y a las personas que les 
prestan servicios. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 49 
actividades de los administradores de activos, incluyendo los fondos 
de inversión.29 En dicho documento se incluyó una serie de 
recomendaciones para hacer frente a dichas vulnerabilidades, 
organizadas alrededor de cuatro áreas: i) descalces entre las 
promesas de recompra que ofrezca cada fondo en su prospecto y la 
liquidez de sus inversiones;30 ii) apalancamiento; iii) riesgo 
operacional; y iv) préstamos de valores. El FSB emitirá el documento 
definitivo hacia finales de este año. Una vez publicado, 
corresponderá al IOSCO emitir, a partir de finales de 2017, 
lineamientos más concretos sobre las recomendaciones del FSB. 
Casas de bolsa 
Las casas de bolsa no se encuentran exentas de la exposición al 
riesgo de liquidez. Este riesgo podría materializarse en ese ramo 
como consecuencia de algún choque de mercado. En consecuencia, 
resulta posible evaluar la capacidad de dichos intermediarios para 
hacer frente a un escenario de estrés de mercado y a una potencial 
situación adversa de liquidez mediante la sensibilidad de la valuación 
de su portafolio a cambios en las tasas de interés.  
Es por las razones anteriores que se han llevado a cabo ejercicios 
de estrés con respecto a las llamadas al margen31 a las que podrían 
estar sujetas las casas de bolsa en caso de materializarse 
escenarios extremos pero plausibles. Asimismo, también se realizó 
una estimación del impacto que podría producirse sobre el valor de 
sus reservas de liquidez a causa de que los títulos gubernamentales 
sufrieran minusvalías extremas. Y una vez concluida la evaluación 
del posible impacto sobre las llamadas al margen y sobre el monto 
de liquidez disponible, se procedió a estimar los excedentes o 
faltantes de liquidez que se producirían para cada casa de bolsa en 
lo individual. Para la realización de este último ejercicio se tomaron 
como punto de partida las operaciones efectuadas con instrumentos 
derivados y las operaciones de reportos con valores 
gubernamentales al último día de junio de 2016, así como los activos 
líquidos disponibles a esa fecha. 
Los resultados del ejercicio mostraron que bajo un escenario de 
estrés algunas casas de bolsa con posiciones pasivas importantes 
en reportos podrían no contar con la liquidez suficiente para hacer 
frente a las llamadas al margen y, por ende, podrían enfrentar 
dificultades para continuar financiando sus tenencias de títulos 
                                                          
29  Financial Stability Board, Consultative Document: Proposed Policy Recommendations to Address Structural 
Vulnerabilities from Asset Management Activities (June 22, 2016), http://www.fsb.org/wp-content/uploads/FSB-Asset-
Management-Consultative-Document.pdf  
30  Entre las recomendaciones del FSB encaminadas a atender los problemas de liquidez de los fondos se contemplan 
mayores requerimientos de revelación por parte de las operadoras de fondos a inversionistas y autoridades, y la 
realización de pruebas de estrés bajo los lineamientos establecidos por las autoridades financieras. 
31  Las llamadas al margen consisten en la demanda de un depósito compensatorio en efectivo o en valores con el 
propósito de restablecer el valor inicialmente pactado de una garantía, la cual fue constituida previamente para asegurar 
el pago de una obligación financiera. Véase Banco de México, “Las ‘llamadas al margen’ y el apalancamiento”, 
www.banxico.org.mx. 
Banco de México 
50 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
mediantes estas operaciones. Esta situación podría atenuarse 
mediante un aumento de los aforos en las operaciones de reporto. 
Efectos de la regulación internacional 
A pesar de la volatilidad que se ha observado durante el año en los 
mercados internacionales, la liquidez de la deuda mexicana se ha 
mantenido sin cambios importantes. Sin embargo, un ejercicio 
econométrico sugiere que las modificaciones introducidas en la 
regulación internacional han tenido un impacto negativo sobre los 
niveles de liquidez (recuadro 3).32 Por un lado, el aumento aplicable 
a los requerimientos de capital para las posiciones de negociación 
ha disminuido el apetito por riesgo por parte de los intermediarios 
financieros y, por ende, también ha afectado su participación en los 
mercados de deuda. En particular, ese estudio encontró evidencia de 
que los cambios regulatorios que afectan de manera directa o 
indirecta los incentivos para mantener títulos en el balance de los 
bancos también redujeron su posición de liquidez,33 mientras que 
aquellos que aumentaron la transparencia de las operaciones de 
mercado (ley Dodd-Frank y la regla de Volcker) no tuvieron un efecto 
negativo. 
En la gráfica 26 se muestra en color azul el índice de la rotación 
semanal de los títulos gubernamentales mexicanos. Dicho índice se 
define como la razón entre el volumen operado de títulos entre el 
monto de títulos en circulación, de manera que mientras mayor sea 
dicho cociente más líquido será el mercado. Por otra parte, en color 
rojo se reporta la serie de la rotación semanal suavizada. Esta última 
medida sugiere que ha tenido lugar una reducción de la liquidez en 
los mercados en razón del descenso observado en la rotación de los 
títulos. Las estimaciones que se llevaron a cabo indican en particular 
que la rotación se redujo en 11.1 por ciento por la introducción de 
Basilea 2.5 y en segundo lugar en 16.7 por ciento por la de 
Basilea III. Por último, el efecto agregado de los cambios regulatorios 
resultó en una reducción del 20 por ciento.34 
Desde otra perspectiva, a fin de comprobar si las modificaciones 
regulatorias pueden considerarse como cambios estructurales, se 
recurrió para fines de análisis a algunas metodologías 
econométricas. La idea básica detrás de estas metodologías es 
poder identificar los momentos “más probables” en los que es 
posible observar un cambio estructural en la serie de tiempo de la 
rotación de los títulos gubernamentales. Los cambios estructurales 
que se lograron identificar mediante el ejercicio estuvieron asociados 
con la crisis financiera de 2008, así como con la publicación de los 
cambios regulatorios mencionados. 
                                                          
32  Los cambios regulatorios analizados incluyen: (i) Basilea 2.5, (ii) Basilea III, (iii) el Coeficiente de Cobertura de Liquidez, 
(iv) la ley Dodd-Frank y (v) la regla de Volcker. 
33  Ya sea por un aumento en el requerimiento de capital (Basilea 2.5), por aumentos en el capital en general (Basilea III) o 
por la obligación de mantener sin negociar títulos, según implica el requerimiento de liquidez. 
34  Los estándares internacionales previstos en Basilea 2.5 entraron en vigor en julio de 2009 y los correspondientes a 
Basilea III en diciembre de 2010. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 51 
 
Recuadro 3 
Impacto de la regulación internacional sobre la liquidez de mercados de deuda 
En opinión del Fondo Monetario Internacional, la liquidez de 
mercado de los títulos de deuda se ha reducido durante los 
últimos años.1 La afirmación se funda en que se ha observado 
que el importe promedio de los títulos de deuda gubernamental 
ha disminuido y que la rotación semanal de esos títulos 
muestra una tendencia negativa. Así, a fin de evaluar si los 
cambios en la liquidez de mercado pueden explicarse a partir 
de la introducción de las regulaciones internacionales, se 
realizó un análisis sobre el comportamiento de diferentes 
medidas de liquidez para los títulos de deuda emitidos por el 
gobierno mexicano, y denominados en pesos. Para realizar 
ese estudio se aplicó un modelo econométrico con la 
especificación siguiente: 
            
Lt =  + i i Dit + jj VCjt  + t, 
donde Lt es la medida de liquidez cuyo comportamiento se 
explica por una serie de variables dicotómicas, Dit, que toman 
el valor de 1 cuando se observó el cambio regulatorio 
(Basilea 2.5, Basilea III, CCL, ley Dodd-Frank y la regla de 
Volcker), además de un conjunto de variables de control 
globales y locales, VCjt (VIX, VIMEX, rendimiento del S&P 500, 
rendimiento del MXBOL, tipo de cambio MXN/USD, TIIE 28 y tasa 
de los fondos federales de Estados Unidos). En el cuadro 
siguiente se muestran los resultados de la estimación del 
modelo para la rotación semanal de los títulos 
gubernamentales (Lt): 
Resultados de la estimación 
Rotación2 
Variables Coeficientes 
Basilea 2.5 
-0.0136**  
(0.0057) 
Basilea III 
-0.0378*** 
(0.0103) 
CCL 
-0.03805*** 
(0.0075) 
Ley Dodd-Frank 
0.0300*** 
(0.0099) 
Regla de Volcker 
0.0300*** 
(0.0069) 
R2 = 0.1288, Observaciones: 561, constante: sí.  
Errores estándar robustos entre paréntesis *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1  
Los resultados anteriores llevan a concluir que la publicación 
de Basilea 2.5, de Basilea III y el CCL han, efectivamente, 
afectado de manera negativa la liquidez en los mercados de 
los títulos de deuda soberanos mexicanos. Sin embargo, y en 
sentido contrario, el efecto de la ley Dodd-Frank y de la regla 
de Volcker ha resultado positivo. Resulta importante precisar al 
respecto que la ley Dodd-Frank no penaliza las operaciones 
con títulos gubernamentales, lo que indudablemente contribuye 
a inducir un efecto positivo sobre la liquidez de los títulos 
soberanos. Así, para el mercado de los títulos de deuda 
gubernamentales mexicanos, la anterior conclusión lleva a 
validar la hipótesis del FMI de que los cambios regulatorios 
implementados se han traducido en restricciones severas para 
la constitución de los balances de los bancos y han resultado 
en una disminución de la liquidez (Basilea 2.5, Basilea III y 
CCL) mientras que, en sentido inverso, aquellas normas que 
promueven mayor transparencia (ley Dodd-Frank y regla de 
Volcker) han aumentado la liquidez de los títulos de deuda. Los 
resultados para otras medidas de liquidez como la elasticidad 
precio-cantidad y el cambio en la tenencia de valores 
gubernamentales por parte de extranjeros fueron similares en 
términos cualitativos y cuantitativos. 
Por último, a fin de comprobar la robustez del modelo, se 
introdujo una variable de control para capturar los efectos que 
causó en México la crisis financiera global.3 También se 
estimaron otras especificaciones econométricas con el propósito 
de incluir en el análisis cambios estructurales endógenos. 
 
En cuanto a las pruebas de robustez en última instancia se utilizó 
el estadístico de Quandt para analizar si en la serie de tiempo de 
la rotación semanal de títulos gubernamentales se presentaba 
algún cambio estructural.4 El estadístico de Quandt puede 
expresarse de la manera siguiente: 
 
Q = sup {WT , WT ,…, WT }, 
                                                                         t ∊ T 
 
donde WT  representa el estadístico de Chow5 para la fecha de 
quiebre  y el conjunto T = {1,…,N } contiene todas la fechas en 
las que es posible observar un cambio estructural. Andrews 
demostró que el estadístico de Quandt tiene la siguiente 
distribución asintótica6: 
 
Q ∼ sup        Z(s)’Z(s)     , 
                                                                                  s ∊ T                     s 
donde Z(s) denota un vector de dimensión p con procesos 
Brownianos independientes. A partir de dicha distribución es 
posible estimar los valores críticos para el estadístico de Quandt.  
Para estimar dicho estadístico se usó un modelo econométrico 
que supone que la rotación de títulos gubernamentales (Rt ) sigue 
una media constante de la siguiente forma: 
Rt =  + t . 
Para probar dicho modelo se seleccionó una fecha a partir de la 
cual los datos se dividieron en dos submuestras 
correspondientes a los periodos anterior y posterior a dicha 
fecha. Después se estimó el modelo para cada una de esas 
submuestras. Finalmente, el procedimiento descrito se replicó 
para cada una de las fechas que conforman la muestra. 
 
Como resultado se encontró evidencia estadística de que la 
rotación semanal de títulos gubernamentales presentó cambios 
estructurales en semanas cercanas a las fechas de publicación 
de los cambios regulatorios. Estos resultados, junto con los 
ejercicios iniciales, robustecen la conclusión de que las 
modificaciones al marco regulatorio internacional afectaron la 
liquidez de títulos de deuda gubernamental mexicana. 
                                                          
1  International Monetary Fund, “Market Liquidity—Resilient or Fleeting” en 
Global Financial Stability Report (octubre de 2015): 51-52. 
2  Se validaron los supuestos de normalidad. El modelo se corrió 
utilizando la corrección HAC para los residuales. Por otra parte, se 
analizaron series de tiempo individuales para otros sectores (bancario y 
corporativo) y se obtuvieron resultados similares. Asimismo, el modelo 
es robusto ante distintas especificaciones econométricas. 
3  Michael Dooley y Michael Hutchison, “Transmission of the US subprime 
crisis to emerging markets: Evidence on the decoupling–recoupling 
hypothesis”, Journal of International Money and Finance 28 no. 8 
(diciembre 2009): 1331-1349. 
4  Richard Quandt, “Tests of the Hypothesis that a Linear Regression 
Obeys Two Separate Regimes”, Journal of the American Statistical 
Association 55, no. 290 (junio 1960): 324–30. 
5  El estadístico de Chow se presenta en Gregory C. Chow, “Tests of 
Equality Between Sets of Coefficients in Two Linear Regressions”, 
Econometrica 28 no. 3 (1960): 591–605. 
6  Donald W.K. Andrews, “Tests for Parameter Instability and Structural 
Change with Unknown Change Point”, Econometrica 61 no. 4 (julio 
1993): 821–856. 
Banco de México 
52 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 26 
Rotación semanal de títulos gubernamentales1/ 
Veces el número de títulos de deuda colocados 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
B
S
 2
.5
L
D
F
B
S
 3
C
C
L
R
V
 
Cifras al 11 de agosto de 2016 
Fuente: Banco de México 
1/ La serie roja representa la rotación semanal de títulos de deuda gubernamentales utilizando un filtro doble exponencial con parámetro 
λ=0.05. 
Riesgo de contagio 
La estructura del sistema financiero y el grado de interconexión entre 
sus integrantes puede caracterizarse y estudiarse a través de las 
operaciones que las instituciones financieras celebran entre sí. Estas 
operaciones financieras dan lugar a una red de exposiciones 
bilaterales de riesgo, la cual se modifica en el tiempo en función de 
las necesidades de negocio de los participantes en el sistema 
financiero. 
El análisis de la red de exposiciones bilaterales resulta muy útil para 
llevar a cabo ejercicios de simulación del riesgo de contagio que 
existe dentro del sistema financiero. A continuación se presentan los 
resultados de un análisis del riesgo de contagio directo que se 
materializaría a partir del incumplimiento inesperado por parte de 
una entidad financiera de sus obligaciones de pago sobre el resto de 
las entidades participantes.35 
                                                          
35  El análisis del riesgo de contagio que se presenta en este Reporte es similar a los realizados en sus ediciones 
anteriores. En particular, se utilizó una metodología similar a la explicada en el Reporte sobre el Sistema Financiero 
publicado en mayo de 2007. En esta metodología, el contagio directo se materializa cuando una institución incumple 
con sus obligaciones, provocando a su vez que otras instituciones no puedan honrar sus operaciones financieras. Al 
igual que en el Reporte sobre el Sistema Financiero 2014, se analizó una red que incluye no solo la participación de las 
entidades de banca múltiple, sino también la de aseguradoras, banca de desarrollo, casas de bolsa, fondos de 
inversión, gobiernos centrales extranjeros, siefores y otras instituciones financieras mexicanas y del exterior. Para cada 
fecha del período bajo estudio, se utilizó como referencia la peor cadena de contagio potencial, la cual se define como 
la que generaría un mayor impacto sobre el sistema. El impacto se mide mediante la suma del valor de los activos de 
los bancos y casas de bolsa cuyo índice de capitalización se ubica por debajo del ocho por ciento y cuando el índice de 
consumo de capital sea mayor al cien por ciento, respectivamente. También se incluyen las exposiciones del sistema 
financiero con la deuda soberana de algunos países. Las exposiciones agregadas bilaterales que se encuentran bajo 
estudio en los ejercicios de contagio directo se generan a partir de: la posición neta acreedora por depósitos y 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 53 
El riesgo de contagio se analiza para dos conjuntos de información. 
El primero se basa en información mensual, mientras que el segundo 
utiliza información diaria. Ambas bases de datos cubren el período 
de octubre del 2013 hasta junio del 2016. En cuanto a cobertura, la 
información mensual abarca un conjunto amplio de instituciones 
financieras,36 mientras que la información diaria considera 
únicamente la red de exposiciones de y entre los bancos y las casas 
de bolsa. La intención de utilizar dos conjuntos de información es la 
de poder capturar diariamente la variación y evolución del riesgo de 
contagio y compararlo con los resultados obtenidos a partir de la 
información mensual disponible al cierre de mes. De esa forma 
resulta posible estudiar tanto el efecto que tienen los requerimientos 
regulatorios que deben cumplir los intermediarios sobre el 
comportamiento de los bancos como también su impacto sobre el 
riesgo de contagio que existe en el sistema financiero. 
En la figura 2 se muestra la red de exposiciones entre las diversas 
entidades que integran el sistema financiero mexicano al 30 de junio 
del 2016. También se ilustra en esa imagen la actividad de los 
intermediarios más relevantes, medida por el tamaño de su 
exposición (grosor de los arcos). Por la información que se presenta 
en esa figura resulta posible caracterizar a la red con un gran 
número de conexiones, heterogénea y, al mismo tiempo, compleja. 
Asimismo, en esa figura también se destaca la concentración y alta 
conectividad de la banca múltiple, la banca de desarrollo y las casas 
de bolsa (nodos en color rojo, naranja y amarillo, respectivamente). 
Los nodos correspondientes a los bancos múltiples son en general 
más grandes que los correspondientes al resto de las entidades, lo 
que indica que un mayor número de conexiones los une con otros 
nodos de la red.37 
                                                                                                                                                                                 
préstamos, tenencia de títulos, la valuación neta a favor de los contratos de derivados y la posición neta acreedora de 
garantías, reportos, préstamo de valores y operaciones fecha valor. 
36  El análisis por el riesgo de contagio directo mensual comprende un conjunto amplio de instituciones financieras. En 
particular, se incluyen 119 grupos financieros del exterior, 133 intermediarios financieros del exterior no bancarios, 47 
bancos comerciales, 6 bancos de desarrollo, 33 casas de bolsa, 327 fondos de inversión, 77 siefores, 56 aseguradoras, 
y otros 125 intermediarios financieros. 
37  El tamaño de los nodos (o vértices) que se presentan en la gráfica es proporcional al grado de cada nodo en la red, 
donde el grado de un nodo se define como el número de arcos que involucran dicho nodo (número de arcos incidentes 
al nodo, en el caso de una red dirigida). 
Banco de México 
54 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Figura 2 
Red de exposiciones del sistema financiero mexicano 
 
Cifras al 30 de junio del 2016 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
 
 
 
Gráfica 27 
Indicadores de contagio directo en el sistema financiero 
a) Bancos y casas de bolsa 
con niveles de capital por 
debajo del ocho por ciento en 
caso de detonarse la peor 
cadena de contagio 
b) Porcentaje de los activos 
totales de los bancos y casas 
de bolsa involucrados en las 
peores cadenas de contagio 
c) Pérdida máxima por tipo de 
intermediario en caso de 
detonarse la peor cadena de 
contagio  
Número de instituciones Por ciento Miles de millones 
0
5
10
15
20
25
O
2013
E A
2014
J O E
2015
A J O E
2016
A
Total
Bancos
Casas de bolsa
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
O
2013
E A
2014
J O E
2015
A J O E
2016
A
Bancos Casas de bolsa
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
O
2013
E A
2014
J O E
2015
A J O E
2016
A
Bancos
Casas de bolsa
Otras instituciones
 
Cifras a junio del 2016 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio del 2016  
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio del 2016 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 55 
Como puede observarse en las gráficas 27a y 27b, el número de 
instituciones y el porcentaje de activos que podrían verse afectados 
severamente en caso de detonarse la peor cadena de contagio 
posible se ha mantenido relativamente constante en el tiempo. Sin 
embargo, en la gráfica 27c se aprecia también que las pérdidas en 
que incurriría todo el sistema por su exposición a instituciones que 
quebrarían serían menores en 2016 que las registradas en 2014. Lo 
anterior indica que la magnitud de las exposiciones respecto a 
instituciones que son más vulnerables al riesgo de contagio ha 
disminuido. Una institución es más vulnerable al riesgo de contagio 
cuando su exposición a otros intermediarios es grande y se 
encuentra muy concentrada. 
Si bien tanto las regulaciones relativas a capital como a liquidez 
establecen la obligación de una observancia diaria, la información 
que las autoridades suelen utilizar para verificar el cumplimiento es 
la que corresponde al último día hábil bancario del mes 
correspondiente. Así, se ha convertido en una práctica extendida a 
nivel mundial que las instituciones sujetas a regulación modifiquen a 
fin de mes las exposiciones que afectan su capital y liquidez con el 
propósito de mejorar en el margen los niveles mínimos que exige la 
regulación. Por ese motivo, las autoridades han venido aumentando 
la frecuencia y la granularidad de la información que recaban de las 
instituciones.38 
En particular, al comparar los resultados de los ejercicios realizados 
con información diaria con los de fin de mes, se encontró que esta 
última subestima el número de instituciones involucradas en la peor 
cadena de contagio (gráfica 28a), pero no el monto de las pérdidas 
asociadas. Este último resultado indica que las instituciones de 
menor tamaño son las que incurren con mayor frecuencia en la 
práctica de modificar sus exposiciones a final de mes. Por otro lado, 
el uso de información diaria señala una mayor vulnerabilidad, relativa 
al sistema, que podrían presentar las casas de bolsa ante un 
proceso de contagio (gráfica 28b y c). 
                                                          
38  Este comportamiento ofrece un ejemplo de la Ley de Goodhart, la cual establece que cuando algún indicador se vuelve 
un objetivo de política pierde su efectividad como indicador. En este caso, cuando se establecen requerimientos de 
capital o liquidez en términos de alguna variable, pierden su efectividad como indicadores de riesgo ya que pueden 
volverse parte del juego estratégico de los bancos para cumplir con la regulación. Véase Charles A. E. Goodhart, 
“Problems of Monetary Management: The UK Experience”, Papers in Monetary Economics, Reserve Bank of Australia. 
Banco de México 
56 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 28 
Indicadores de contagio directo en el sistema financiero, datos diarios 
a) Total de instituciones con 
niveles de capital por debajo 
del ocho por ciento en caso 
de detonarse la peor cadena 
de contagio 
b) Activos de las casas de 
bolsa involucrados en las 
peores cadenas de contagio 
c) Activos de los bancos 
involucrados en las peores 
cadenas de contagio 
Número de instituciones Por ciento de activos totales de 
casas de bolsa 
Por ciento de activos totales de 
bancos 
0
5
10
15
20
25
O
2013
E A
2014
J O E A
2015
J O E
2016
A
Total diario Total mensual
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
O
2013
E A
2014
J O E A
2015
J O E
2016
A
 
0
2
4
6
8
10
12
O
2013
E A
2014
J O E A
2015
J O F M
 
Cifras al 30 de junio del 2016  
Fuente: Banco de México  
Cifras al 30 de junio del 2016  
Fuente: Banco de México 
Cifras al 30 de junio del 2016  
Fuente: Banco de México 
Otras entidades y actividades financieras 
Durante los últimos años se ha observado a nivel internacional una 
tendencia creciente al otorgamiento de financiamientos a través de 
instrumentos de mercado, así como de entidades no sujetas a la 
regulación bancaria tradicional. Este proceso está también 
contribuyendo a la innovación tecnológica, la cual facilita la 
aplicación de mecanismos que ponen en contacto a los 
demandantes de crédito con los oferentes. Dichos mecanismos han 
permitido un rápido crecimiento de nuevos canales de financiamiento 
que, además, se caracterizan por sus menores costos y no estar 
sujetos a la regulación bancaria tradicional. 
Dentro de los instrumentos de inversión de esa naturaleza creados 
durante los últimos años en México se encuentran, además de las 
titulizaciones, los certificados de capital de desarrollo (CCD), los 
títulos referenciados a acciones (TRACS), los fideicomisos de 
infraestructura y bienes raíces (fibras), las fibras E, los certificados 
bursátiles fiduciarios de proyectos de inversión (cerpis) y los 
certificados de inversión educativa nacional (CIEN). 
Asimismo, en adición a los instrumentos mencionados algunos 
intermediarios financieros no bancarios ya otorgan financiamiento a 
ciertos sectores de la economía. Los riesgos implícitos en esta 
intermediación dependen del modelo de negocio específico que se 
haya elegido, por lo cual también existe regulación específica para la 
mayoría de ellos (cuadro 2). En México la mayoría de estas 
actividades cuentan con una regulación y supervisión para mitigar 
los riesgos en que incurren. De hecho, se ha venido trabajando en 
incluir dentro del perímetro regulatorio a entidades o actividades que 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 57 
anteriormente no eran reguladas.39 Cabe destacar que en nuestro 
país el tamaño del financiamiento otorgado por entidades o 
instrumentos no sujetos a la regulación bancaria tradicional es 
pequeño en relación al tamaño del sistema financiero (18.8 por 
ciento a junio de 2016); algunas actividades han registrado un alto 
crecimiento desde una base muy reducida. 
Servicios financieros Fintech 
En particular, el desarrollo tecnológico y la búsqueda de servicios 
financieros más eficientes han permitido que adquiera cada vez 
mayor importancia el financiamiento a través de plataformas 
tecnológicas. Al conjunto de los intermediarios que ofrecen servicios 
financieros de este tipo se les conoce como Fintech 
(Financial Technology).40 Los avances tecnológicos han permitido 
reducir los costos de obtención de información financiera, así como 
los de su procesamiento y diseminación a los inversionistas.  
En México ya han surgido intermediarios que han adoptado diversos 
modelos de Fintech. De manera especial, algunos se han 
especializado en ofrecer microcréditos a personas físicas y a 
empresas pequeñas y medianas a través de internet (online 
lending),41 mientras que otros han aplicado el modelo de 
financiamiento colectivo o crowdfunding. 
                                                          
39  Con la entrada en vigor de las iniciativas de reformas financieras en enero de 2014, se incorporó el requisito para las 
sofomes no reguladas que emitan deuda en los mercados o que mantengan vínculos patrimoniales con otras entidades 
financieras reguladas de transformarse en entidades reguladas con regulación diferenciada según el caso (véase 
cuadro 4 en Banco de México, Reporte sobre el sistema financiero [noviembre 2015], 74). Además, se mejora 
sustancialmente la información disponible sobre el comportamiento de sus acreditados, toda vez que estas entidades 
han quedado obligadas a reportar su perfil al menos a una sociedad de información crediticia. Esta información permite 
tanto a las autoridades financieras como a otros intermediarios realizar análisis sobre los clientes a los que se atienden 
en este ramo y sobre los riesgos que asumen estos intermediarios. 
40  Las plataformas de Fintech pueden ser clasificadas conforme al tipo de modelo de negocio que desarrollen en: 
i) plataformas de financiamiento colectivo, dentro de las cuales se incluyen aquellas donde se pueden llevar a cabo 
transacciones de deuda, capital y recompensas; ii) plataformas de dinero electrónico, mediante las cuales es posible 
almacenar valor digitalmente a par contra la recepción de moneda de curso legal para efectuar pagos o transferencias; 
iii) plataformas de activos virtuales, los cuales son unidades digitales cuya creación y transacción están basadas en la 
criptografía que, sin ser moneda de curso legal ni tener efectos liberatorios, sirve como medio de cambio para realizar 
operaciones de tipo comercial o almacenar valor en un medio digital que sea convertible a moneda de curso legal; y iv) 
plataformas de desarrollo, las cuales se encuentran en una etapa inicial de operaciones en la implementación de algún 
otro tipo de modelo que implique innovaciones tecnológicas.  
41  De acuerdo con la información de Finnovista (Fintech Radar), estas representan un 16 por ciento de las entidades 
Fintech en México. Para evaluar el riesgo crediticio, algunas de esas entidades utilizan desde análisis de redes sociales, 
algoritmos estadísticos hasta Big data.  
Banco de México 
58 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Cuadro 2 
Regulación y riesgos de otras entidades y actividades financieras 1/ 
Activos 
totales
Variación 
real anual
 2T16-2T15
Transf. de 
plazos
Apalanca-
miento
Enfrentar 
corridas
Miles de 
millones 
de pesos
Por ciento
Capitali-
zación
Liquidez
Apalanca-
miento
  1,498 1.0    
 260 2.5  
  12 28.0 
 115 21.0  
 n.a. n.a.   
 n.a. n.a.   
 14 n.a.
  3.3 9.0    
  n.a. n.a.    
  108 10.6    
   28 10.7    
  48 5.9    
Bancos   287 -0.5    
Grupos financieros   110 30.7    
Otras instituciones 3/   n.a. n.a.    
Sofomes reguladas que 
emiten deuda
   290 n.a.   
  68 -62.9    
  12 -14.3   
  61 0.5    
  41 21.1    
  0.1 94.9  
   541 -2.4    
 22 9.7    
  226 1.7    
  67 -2.5    
  2.2 0.5    
Entidad / Instrumentos / Actividad
Riesgo de: Regulación de:
Fondos de inversión de deuda
Fid. de infraestructura y bienes raíces (fibras) 2/
Certificados de Capital de Desarrollo (CCD) 2/
Fid. de energía e infraestructura (fibra E)
Fid. de proyectos de inversión (cerpis)
Fondos cotizados locales (ETFs) que invierten en 
deuda 2/
Fideicomisos hipotecarios (no fibras) 2/
Certificados de inversión educativa nacional  (CIEN) 2/
Socaps (nivel básico)
Socaps (niveles 1 a 4)
Sofipos (niveles 1 a 4)
Uniones de crédito
Sofomes reguladas con 
vínculos patrimoniales 
con:
Sofomes no reguladas 4/
Almacenes de depósito
Empresas financieras especializadas en crédito, 
arrendamiento o factoraje financieros 5/
Empresas que otorgan crédito al consumo
Financiamiento colectivo de deuda: préstamo entre 
particulares (peer-to-peer, P2P)  6/
Casas de bolsa
Aseguradoras crediticias
Tit. hip. del sec. público (Infonavit y Fovissste) 2/
Tit. hip. de la banca y sofomes 2/
Fondos cotizados locales (ETFs) que utilizan 
instrumentos derivados para replicar índices 2/
 
Cifras a junio de 2016, excepto aseguradoras crediticias cuyas cifras están a diciembre 2015. 
Fuente: Banco de México, CNBV, CNSF y AMFE 
El FSB clasifica en cinco funciones económicas a las entidades no bancarias que están involucradas en algún tipo de intermediación 
crediticia. El enfoque permite identificar a las funciones económicas por sus actividades y no por su figura legal, con el objetivo de identificar 
la fuente de riesgos de esas entidades. 
1/ Las marcas rojas indican casos en donde el comportamiento que se describe podría darse o se da actualmente en solo algunos de las 
entidades que conforman el sector específico en México. Los riesgos en las columnas se definen como: 
Riesgo de transformación de plazos: el que se gesta de obtener fondeo de corto plazo para invertir en activos de largo plazo (descalce de 
plazos). 
Riesgo de apalancamiento: el que se gesta cuando se utilizan técnicas o estrategias en las que piden recursos prestados para después 
comprar activos que permiten magnificar las ganancias (pérdidas) potenciales de la inversión. 
2/ Cifras a precios de mercado. 
3/ Consolidadas ya sea con socaps, sofipos o uniones de crédito. 
4/ Cifras a marzo de 2016. Solamente se incluyen activos de sofomes que pertenecen a la AMFE. 
5/ Ejemplos son los brazos financieros de armadoras automotrices, empresas que realizan actividades de arrendamiento y factoraje. 
6/ Únicamente se incluye información de una plataforma cuya información es pública. Con la información disponible no es posible saber si las 
entidades del peer-to-peer lending incurren en riesgos similares a los de las entidades y actividades no sujetas a la regulación bancaria. Sin 
embargo, en aras de ser conservadores se supone que dichos riesgos podrían presentarse para estas entidades. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 59 
Entre estos últimos, algunos se han especializado en un modelo que 
conecta a las partes entre sí, llamado peer-to-peer lending (P2P).42 
Con respecto a la forma en que se han constituido legalmente las 
entidades en ese ramo, algunas lo han hecho bajo la figura de la 
sociedad anónima promotora de inversión (SAPI), otras como 
sofomes no reguladas y una de ellas es una sofipo.43 Aunque en 
México aún es pequeño el sector financiero asociado con las 
innovaciones financieras del tipo descrito, su crecimiento está siendo 
sin duda rápido (gráfica 29). Así, es de esperarse que se impulse su 
desarrollo por la existencia de recursos disponibles para ser 
invertidos en busca de un rendimiento superior al que ofrecen en el 
horizonte cercano la banca y otros intermediarios institucionales. 
Hacia adelante, es de esperarse que la banca tradicional empiece a 
realizar inversiones importantes en este rubro para poder 
mantenerse competitiva. Por ello, es previsible que la banca busque 
absorber a competidores de ese ramo o conformar asociaciones con 
entidades cuyos modelos de negocio muestren ser exitosos. 
Los modelos de negocio que se ofrecen en este esquema pueden 
contribuir a la profundización del financiamiento en la economía y a 
la realización de intermediación crediticia con mayor eficiencia. Sin 
embargo, también pueden facilitar un apalancamiento excesivo de 
las empresas y los hogares, y a que ese fenómeno no se refleje de 
manera adecuada en las estadísticas y calificaciones de crédito, por 
no ser parte de los acreedores del sistema financiero formal. De esta 
manera, el crecimiento de las entidades y los mecanismos que 
operen podrían afectar a otros oferentes de crédito. 
Por lo tanto, resulta necesario analizar los riesgos que podrían 
materializarse para la estabilidad financiera como consecuencia de 
esos nuevos esquemas de financiamiento de mercado. En su 
aplicación es indispensable que esas plataformas exhiban 
correctamente el perfil crediticio de los acreditados. También es 
indispensable que la información sobre los créditos otorgados se 
refleje en el perfil crediticio de los agentes a la vez de hacerlo del 
conocimiento de otros otorgantes de crédito a través de alguna de 
las sociedades de información crediticia que operan en México a fin 
de que puedan hacer una evaluación adecuada de sus riesgos.  
                                                          
42  De acuerdo con Finnovista (Fintech Radar), al mes de agosto de 2016 existían dieciséis empresas que realizan 
crowdfunding (financiero y no financiero típicamente altruista o a cambio de recompensas en especie). Por otro lado, se 
han detectado únicamente nueve empresas que se dedican específicamente al P2P. En particular, dentro del sector 
inmobiliario ya existen cuatro empresas que se dedican al real estate crowdfunding. 
43  La empresa Kubo Financiero pasó de ser una plataforma de P2P a solicitar autorización para operar como sofipo en 
2014. 
Banco de México 
60 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Esto último resulta particularmente relevante en la presente 
coyuntura, toda vez que las empresas del sector no han podido aún 
probar sus modelos durante un ciclo crediticio completo y, por tanto, 
podría haber disociación entre las tasas de interés que se aplican y 
el riesgo crediticio real (no observable). Además, también debe 
tenerse en cuenta que el riesgo operacional de estos modelos puede 
ser alto por su naturaleza tecnológica, además de que puede estar 
concentrado en unos pocos proveedores que proporcionan servicios 
tecnológicos o de administración de cuentas. 
Gráfica 29 
El sector de Fintech en México 
a) Distribución de entidades 
participantes del sector 
Fintech1/ 
b) Distribución de entidades 
de financiamiento colectivo y 
de préstamos por internet 3/  
c) Evolución de entidades 
seleccionadas de 
financiamiento colectivo y de 
préstamos por internet 4/ 
Por ciento Por ciento Eje izquierdo: número de entidades 
Eje derecho: Millones de pesos 
30%
28%
4%
13%
25%
FINTECH 
en
Mexico
Pagos y 
divisas 
virtuales
Gestión 
financiera 
para 
empresas
Financiamiento 
colectivo y 
préstamos vía 
Internet
Otros 2/
Financiamiento 
colectivo de 
regalías
 
56.8
20.5
13.6
9.1
Préstamos
vía Internet
Financiamiento 
colectivo de deuda 
(peer-to-peer, P2P)
Financiamiento 
colectivo de  
capital
Financiamiento 
colectivo de  
capital 
(bienes raíces)
 
0
50
100
150
200
250
300
0
5
10
15
20
25
30
2012 2013 2014 2015
Capital (bienes raíces)
Capital
Peer-to-peer (P2P)
Préstamos vía Internet
Monto f inanciado
5/
 
Cifras a agosto de 2016 
Fuente: Fintech Innovation Radar, Finnovista 
Cifras a agosto de 2016 
Fuente: Finnovista, CNBV y sitios de Internet 
de las plataformas 
Cifras a diciembre de 2015 
Fuente: CNBV, Condusef y sitios de Internet de 
las plataformas 
1/ Se muestra la distribución de un total de 158 entidades con información disponible a agosto de 2016. 
2/ Otros incluye: Seguros, herramientas de educación financiera, herramientas de identificación de fraudes, gestión de patrimonio y trading. 
3/ No incluye a las plataformas de financiamiento colectivo de regalías. 
4/ La evolución del número de entidades corresponde a aquellas que pueden ser identificadas a través del registro público de Condusef y del 
Reporte Nacional de Inclusión Financiera que publicó la CNBV en 2016. Por otro lado, el monto financiado se refiere únicamente al monto 
otorgado por plataformas de fondeo colectivo (incluye una plataforma cuyo modelo no es financiero, es decir, los proyectos otorgan regalías 
a los inversionistas) y no incluye a las entidades que otorgan préstamos por Internet ya que estas están constituidas como sofomes no 
reguladas. 
5/ Estimación a julio realizada por la CNBV. Véase CNBV, Reporte Nacional de Inclusión Financiera, No. 7, (2016): 126. 
En el orden internacional, organismos como el Consejo de 
Estabilidad Financiera (FSB) y la Organización Internacional de 
Comisiones de Valores (IOSCO), entre otros, ya analizan la evolución 
de este ramo a nivel global a fin de detectar con oportunidad 
posibles vulnerabilidades. En particular, la IOSCO se ha dado a la 
tarea de estudiar las regulaciones que existen entre distintas 
jurisdicciones. Al respecto, dicha organización encontró que algunas 
jurisdicciones aplican al caso el marco regulatorio ya existente del 
mercado de valores, permitiendo ciertas flexibilidades para la 
operación de plataformas de crowdfunding. En algunas otras se ha 
introducido normatividad específica para regular al sector o se ha 
propuesto su introducción. Por lo pronto, el FSB ya ha recomendado 
llevar a cabo un monitoreo cercano del sector para detectar 
vulnerabilidades y riesgos que pudiera generar su operación. Es 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 61 
claro que durante los próximos años en México deberá aplicarse una 
mayor regulación y capacidad de supervisión al respecto, para 
ofrecer seguridad a los usuarios y garantizar un terreno parejo a 
otros intermediarios sin inhibir la innovación. 
Instituciones de fomento 
En términos generales, las instituciones de fomento del país 
muestran la solidez financiera necesaria para hacer frente a posibles 
escenarios adversos. Estos podrían derivarse tanto de un menor 
crecimiento económico como por ajustes en el tipo de cambio y en 
las tasas de interés. Como punto de partida, el sistema de la banca 
de desarrollo se encuentra adecuadamente capitalizado, ya que al 
mes de junio de 2016 registró un índice de 14.7 por ciento 
(gráfica 30). Asimismo, cuenta con protección ante choques del 
entorno económico ya que la SHCP goza de la facultad para poder 
trasladar los excedentes de capital entre las instituciones de ese 
ramo, lo que eleva su fortaleza a nivel sistema. 
Sin embargo, los eventos internos y externos que se observan 
actualmente podrían llegar a la formación de situaciones extremas. 
Por tanto, la identificación y vigilancia de los riesgos inherentes a la 
actividad de los bancos de desarrollo ha cobrado una relevancia 
especial. 
Riesgo de crédito 
Actualmente la cartera de las instituciones de fomento se encuentra 
en general aceptablemente diversificada. Sin embargo, por la 
naturaleza y el objeto de ley de algunas de esas instituciones, sus 
carteras tienen concentración en una actividad económica 
específica. Cabe destacar al respecto que durante el último año, la 
exposición de los bancos de desarrollo con empresas del sector 
energético se incrementó visiblemente. Sin embargo, su cobertura 
normativa de pérdidas esperadas y no esperadas resulta al 
momento adecuada y prudencial, y en su mayoría las instituciones 
del ramo cuentan con una alta calidad crediticia. En particular, la 
mayoría de los financiamientos a cargo de Pemex y de la CFE se 
otorgaron para proyectos de infraestructura estratégica (proyectos 
con fuente de pago propia), por lo que no se han visto impactados 
inmediatamente por situaciones financieras de coyuntura en dichas 
empresas. 
Banco de México 
62 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 30 
Índice de capitalización del sistema de la banca de desarrollo 
Eje izquierdo: millones de pesos 
Eje derecho: por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
J O
2013
E A J O
2014
E A J O
2015
E A
2016
Activos en riesgo de mercado Activos en riesgo de crédito
Activos en riesgo operativo Índice de capitalización
 
Cifras a junio de 2016 
Fuente: CNBV y Banco de México 
La cartera crediticia de Banobras podría llegar a verse afectada por 
una eventual disminución de las actividades en el ramo de la 
infraestructura. Asimismo, los recortes presupuestales que se están 
aplicando podrían redundar en bajas de la calificación para algunas 
entidades federativas. Sin embargo, la mayor parte de los créditos 
de Banobras son operaciones estructuradas con fuente de pago 
propia lo que representa un mitigante para este riesgo. 
Excluyendo el caso de la SHF,44 la cartera vencida de la banca de 
desarrollo se encuentra en niveles bajos y manejables. Además, no 
existe evidencia de que los casos que han caído recientemente en 
cartera vencida provengan de un relajamiento en los criterios de 
originación. Sin embargo, indudablemente una desaceleración 
abrupta de la actividad económica interna podría afectar a algunos 
de los acreditados de las instituciones de fomento, lo que tendría 
como consecuencia un aumento de la probabilidad de 
incumplimiento y, a su vez, de la pérdida esperada tanto de los 
productos de crédito como de las garantías. No obstante, para las 
instituciones de desarrollo el impacto de la afectación de las 
garantías sería mitigado por contar en su mayoría con 
contragarantías en recursos federales. 
Riesgo de mercado 
En general, los créditos y las estructuras de financiamiento de gran 
volumen en la cartera de los bancos de desarrollo cuentan con 
cobertura, parcial o total, para riesgos de mercado. Como es sabido, 
estas coberturas aminoran el impacto sobre los acreditados de 
                                                          
44  La cartera vencida de SHF proviene de la crisis de las sofomes hipotecarias observada en el periodo 2008-2009. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 63 
aumentos eventuales de las tasas de interés o movimientos del tipo 
de cambio y, en consecuencia, acotan la posibilidad de 
incumplimiento por dichos conceptos.  
Los riesgos de mercado a que se encuentran expuestas las 
instituciones de la banca de desarrollo se derivan ya sea de sus 
posiciones en valores en moneda nacional o de sus posiciones en 
moneda extranjera. Al respecto, en el sector existen tan solo tres 
instituciones que mantienen tenencias importantes de valores, los 
cuales son principalmente reportados a clientes institucionales. Así, 
para los bancos de fomento que se encuentran en dicha situación 
existe un riesgo moderado ante posibles incrementos de sobretasa. 
En relación con los riesgos de tipo de cambio, en su conjunto las 
instituciones del subsector no cuentan con posiciones abiertas 
relevantes. No obstante, Bancomext conforma un caso particular 
debido a la facultad de que goza como colocador de crédito en 
moneda extranjera, lo que se traduce en disminuciones del índice de 
capitalización cuando se revalorizan sus activos de riesgo de 
crédito. Por esa razón, con el objeto de estabilizar su índice de 
capitalización recientemente ese banco de desarrollo emitió deuda 
subordinada denominada en dólares. Y Bancomext continúa 
explorando medidas adicionales para mitigar la volatilidad de su 
índice de capitalización por este factor. 
Riesgo de liquidez y operativo 
Las brechas de liquidez no muestran en el subsector riesgos de 
consideración. Adicionalmente, a lo largo del tiempo se ha 
observado que en épocas de astringencia de liquidez, la captación 
de los bancos de desarrollo tiende a conservarse. Ello, en razón de 
que existe en esos intermediarios el efecto de “búsqueda de activos 
seguros” al gozar sus pasivos de la garantía del Gobierno Federal. 
Por su parte, aunque el riesgo operativo no constituye propiamente 
un riesgo sistémico, algunas instituciones del subsector presentan 
en ese frente debilidades que deben atenderse. 
Crédito directo e inducido 
Como resultado de la reforma financiera,45 el financiamiento por 
parte de las instituciones de fomento ha continuado con altas tasas 
de crecimiento. Así, durante los últimos tres años el saldo del crédito 
de las instituciones de fomento ha crecido a una tasa promedio 
anual real del 14.1 por ciento y, hasta la fecha, no se han observado 
riesgos asociados a ese crecimiento. Sin embargo, conviene vigilar 
que dicha expansión sea complementaria con la del sector privado, 
y que no implique un desplazamiento de la banca múltiple ni 
posibles deterioros en el proceso de originación de cartera. 
                                                          
45  Las modificaciones incorporadas en la reforma financiera que entró en vigor en 2014 otorgaron mayor flexibilidad a las 
instituciones de la banca de desarrollo. En los programas de esas instituciones se han acordado metas de 
financiamiento que implican crecimientos de entre tres y cuatro veces el crecimiento proyectado para el PIB durante el 
periodo 2012–2018. 
Banco de México 
64 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
A junio de 2016 el saldo del financiamiento otorgado por las 
instituciones de fomento se ubicó en 1,454 miles de millones de 
pesos (figura 3), equivalente al 28.8 por ciento del financiamiento 
total del sector bancario y al 4.6 por ciento del PIB. El crédito directo 
representó el 65 por ciento del financiamiento total y el crédito 
inducido neto el 35 por ciento restante. Un dato adicional de 
importancia es que este último renglón registró un crecimiento del 
19.5 por ciento con respecto a su saldo de 2015. 
 
 
Figura 3 
Crédito directo e inducido por garantías otorgadas 
Millones de pesos 
Crédito directo e inducido por las 
instituciones de fomento
$1,453,843
Crédito directo
$947,1361/
Crédito inducido neto
$506,7072/
Empresarial
$320,046
Infraestructura
$116,986
Agronegocios
$145,060
Consumo3/
$24,984
Crédito al sector
privado
$690,550
Nafin
$58,396
Bancomext
$29,604
SHF4/
$34,040
Banobras
$27,796
FIRA
$9,742
Saldo 
potenciado
$347,128
Saldo contingente
(exposición por garantías Intermediarios
financieros de fomento)
$159.578
Crédito como agente 
del 
Gobierno Federal
$1,317
Crédito al sector 
gubernamental
$255,269
Vivienda
$83,475
 
Cifras a junio de 2016 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Monto de crédito en balance de las instituciones financieras de fomento.  
2/ El crédito inducido neto se refiere al saldo de crédito total otorgado por diversos intermediarios financieros privados, que está 
parcialmente garantizado por la banca de desarrollo, FIRA y la FN, que no cuentan con fondeo de las instituciones de fomento.   
3/ El crédito al consumo está integrado por crédito a las fuerzas armadas que atiende Banjército, crédito de nomina otorgado por Bansefi 
y crédito a empleados de las instituciones de banca de desarrollo asociados a prestaciones laborales. 
4/ Incluye garantías de la aseguradora Seguros de Crédito a la Vivienda (scv) de SHF. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 65 
3.2. Empresas privadas no financieras 
La abundante liquidez en los mercados financieros internacionales 
permitió que las empresas privadas no financieras pudieran emitir 
deuda en los mercados financieros del exterior en condiciones 
sumamente favorables en cuanto a tasa de interés y plazo. Una 
parte de estas emisiones en moneda extranjera se utilizó para 
sustituir pasivos más onerosos, como los contratados con la banca 
internacional. Sin embargo, otra parte contribuyó a un aumento 
significativo del apalancamiento. 
El incremento del apalancamiento ha resultado más notorio para las 
empresas que pueden emitir deuda en moneda extranjera que para 
el conjunto de las empresas que cotizan en la Bolsa Mexicana de 
Valores (BMV) como consecuencia no solo del monto de las 
emisiones realizadas sino también por la depreciación del peso 
(gráfica 32a). Destaca al respecto el nivel de endeudamiento de las 
empresas en algunos sectores, en particular los de la construcción y 
de las telecomunicaciones (gráfica 32b). Con todo, la mayoría de las 
empresas que captaron financiamiento consiguió mantener su 
exposición dentro de rangos aceptables en relación con su flujo 
operativo anual (gráfica 32c). 
A partir de 2015 y durante 2016 ha disminuido el monto de las 
colocaciones, las cuales fueron utilizadas casi en su totalidad para 
refinanciar pasivos (gráfica 31b). De esta manera, a diferencia de lo 
que ocurrió durante los años precedentes, las colocaciones netas de 
esos años no se tradujeron en un aumento del saldo de dicha deuda. 
Asimismo, aumentaron las emisiones denominadas en euros debido 
a las bajas tasas de interés prevalecientes en esa divisa 
(gráfica 31a). Adicionalmente, en su mayoría las emisiones 
continuaron siendo a tasas fijas y a largo plazo (gráfica 31c). 
Cabe destacar que la mayor parte de las empresas emisoras ha 
gestionado de manera prudente sus pasivos y estos últimos no 
representan riesgos significativos por vencimientos de corto plazo o 
pago de intereses. Sin embargo, también debe señalarse que 
algunas de esas empresas presentan una mayor vulnerabilidad 
frente a movimientos adversos de las tasas de interés o del tipo de 
cambio, así como ante un menor ritmo de crecimiento de la 
economía. 
Banco de México 
66 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 31 
El financiamiento bursátil del exterior a las empresas privadas no financieras  
a) Colocaciones de deuda en 
mercados internacionales por 
moneda 
b) Colocaciones netas de 
deuda en mercados 
internacionales y saldo en 
circulación 
c) Colocaciones de deuda en 
mercados internacionales por 
tipo de cupón 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Eje izquierdo: miles de millones de 
dólares  
Eje derecho: años 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2006 2008 2010 2012 2014 2016
USD
Euros
Otras divisas
 
-5
5
15
25
35
45
55
65
75
85
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Colocaciones netas
Saldo en circulación
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Fijo Flotante Plazo promedio
 
Cifras al 15 de noviembre de 2016 
Fuente: Bloomberg 
Cifras septiembre de 2016 
Fuente: Bloomberg y Banco de México 
Cifras al 15 de noviembre de 2016 
Fuente: Bloomberg 
 
 
Gráfica 32 
Apalancamiento de las empresas privadas no financieras listadas en la BMV 
a) Razón de deuda neta a 
UAFIDA1/ 
b) Razón de activo total a 
capital contable por sector 
c) Porcentaje de empresas 
por rango de razón de deuda 
neta a UAFIDA1/  
Veces Veces Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: veces 
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Empresas con deuda en
moneda extranjera
Total de empresas que cot izan
en la BMV
 
1
2
3
4
2000-2008
2009-2016
Industrial
Comercio
Alimentos
Transportes
Servicios
Telecom
Construcción
Minería
 
0
5
10
15
20
25
30
35
<1 1-2 2-3 3-4 >4  
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
1/ Las siglas UAFIDA se refieren a las utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y amortización y equivalen a EBITDA 
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization). 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 67 
La depreciación que ha mostrado en tiempos recientes el peso frente 
al dólar ha elevado el servicio de la deuda denominada en moneda 
extranjera (gráfica 33a). Sin embargo, la gran mayoría de las 
empresas con pasivos en divisas genera un flujo operativo más de 
tres veces superior al monto de su servicio de su deuda 
(gráfica 33b). En adición, no es previsible que un aumento de las 
tasas de interés tenga un impacto importante sobre el servicio de la 
deuda ya que la mayor parte ha contratado sus pasivos mediante 
emisiones a tasa de interés fija. 
Gráfica 33 
Cobertura de servicio de deuda y necesidades de refinanciamiento de las empresas 
privadas no financieras listadas en la BMV 
a) Razón de cobertura en el 
servicio de deuda1/ 
b) Porcentaje de empresas 
por rango de índice de 
cobertura de intereses 
c) Porcentaje de empresas 
por rango de índice de 
riesgo de refinanciamiento2/ 
Veces 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: veces 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: veces 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Empresas con deuda en moneda
extranjera
Total de empresas que cot izan
en la BMV
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0-1 1-2 2-3 3-4 >4
 
0
10
20
30
40
50
60
70
<0 0 - 0.25 0.25 - 0.50 >0.50
 Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
1/ La razón de cobertura en el servicio de la deuda se define como UAFIDA entre intereses pagados, calculado con cifras anuales. 
2/ Se define como deuda a 12 meses en moneda extranjera menos efectivo y equivalentes, entre UAFIDA. 
 
Por otra parte, el riesgo de refinanciamiento que enfrentan las 
empresas en esa circunstancia se presenta limitado (gráfica 33c). La 
razón es que los vencimientos de la deuda bursátil denominada en 
moneda extranjera se encuentran dispersados a lo largo de varios 
años. Así, solamente un 9.3 por ciento de los pasivos de esas 
empresas vencen durante los próximos dos años. Más aún, varias 
de las empresas en esa situación han logrado refinanciar 
satisfactoriamente sus vencimientos a través de la redención 
anticipada de los bonos y la colocación de otros pasivos a mayor 
plazo. Además, las empresas más vulnerables a este último riesgo 
han venido trabajando activamente para disminuir su endeudamiento 
en moneda extranjera con el fin de aminorar su exposición al riesgo 
cambiario. También destacan las ventas de activos que se han 
realizado para pagar pasivos, las modificaciones de los planes de 
inversión, los ajustes en la escala de operación y las reducciones de 
los costos de producción. 
Banco de México 
68 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 34 
Riesgo cambiario de las empresas privadas no financieras listadas en la BMV 
a) Razón de la diferencia de 
activos menos pasivos en 
moneda extranjera a UAFIDA 
b) Razón de utilidad o pérdida 
por fluctuaciones cambiarias1/ 
a UAFIDA 
c) Razón de ventas en el 
exterior (moneda extranjera) 
a ventas totales 
Veces Eje izquierdo: por ciento  
Eje derecho: pesos por dólar 
Por ciento 
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
D
2014
M J
2015
S D M J
2016
S
Empresas con deuda en
moneda extranjera
Total de empresas que
cotizan en la BMV
 
-4
1
6
11
16
21
-22
-17
-12
-7
-2
3
8
13
18
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Fluctuación cambiaria
Tipo de cambio
 
0
10
20
30
40
50
60
Empresas con deuda
emitida en mercados
internacionales
Empresas sin deuda
emitida en mercados
internacionales  
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
1/ La fluctuación también refleja pérdidas o ganancias cambiarias de otras divisas con respecto a la moneda nacional, no solamente por las 
posiciones activas o pasivas peso-dólar. 
Las empresas que han tenido acceso a financiamiento proveniente 
del exterior presentan un mayor desbalance entre sus activos y 
pasivos denominados en moneda extranjera que el promedio de las 
empresas que cotizan en la Bolsa Mexicana de Valores 
(gráfica 34a), hecho que las hace más vulnerables a los movimientos 
del tipo de cambio. De ahí que durante los últimos trimestres la 
depreciación que ha mostrado el peso frente al dólar ha venido 
acompañada por pérdidas cambiarias por revalorización en los 
balances de las empresas en la condición analizada (gráfica 34b). 
Vale destacar que esas pérdidas no necesariamente han significado 
salidas de efectivo para las empresas deudoras ya que el plazo de 
las deudas suele ser largo, y por tanto, la obligación para el pago del 
principal se dará en el futuro. 
Adicionalmente, las empresas en esa situación tienen a su 
disposición otros mitigantes para el riesgo cambiario. El primero es a 
través de los ingresos denominados en la moneda extranjera en que 
se contrataron los pasivos, de tal forma que esos ingresos les 
brindan una cobertura natural. La proporción de ventas que las 
empresas realizan en el exterior con respecto a las ventas totales es 
mayor para aquellas que han emitido deuda en el extranjero 
(gráfica 34c). En segundo lugar, las empresas endeudadas en 
moneda extranjera también están en posibilidad de mitigar el riesgo 
cambiario mediante la contratación de instrumentos financieros 
derivados. Con respecto al uso de derivados, el 27 por ciento de las 
empresas no financieras listadas en la BMV ya cuenta con alguna 
variante de cobertura cambiaria. De acuerdo con la información 
reportada, en general las empresas que han recurrido al uso de 
derivados de cobertura cambiaria lo han hecho en razón de que la 
cobertura natural cubre tan solo parcialmente sus necesidades de 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 69 
moneda extranjera para pagar las obligaciones. Esta misma 
información apunta a que existen algunas empresas que a pesar de 
presentar descalces cambiarios importantes entre sus activos y 
pasivos denominados en moneda extranjera, no han recurrido a 
ningún tipo de cobertura para mitigar el riesgo al que están 
expuestas. Sin embargo, las empresas en esa situación no 
representan un riesgo sistémico. 
Durante los últimos años se han llevado a cabo esfuerzos 
importantes para mejorar la calidad de la información que las 
empresas hacen pública. Sin embargo, se considera primordial 
ampliar aún más dicha información con el propósito de que los 
inversionistas puedan evaluar mejor la calidad de la administración 
de riesgos que esas empresas realizan y, de esa manera, analizar 
más adecuadamente los riesgos que enfrentan al invertir en ellas. 
Desde un punto de vista general, el riesgo al que está expuesto el 
sistema financiero mexicano por los pasivos en moneda extranjera 
de las empresas listadas en la BMV es relativamente moderado. Si 
bien el 71.7 por ciento de los pasivos de dichas empresas se 
encuentra denominado en moneda extranjera (gráfica 35a), la 
mayoría de dicho financiamiento proviene de acreedores extranjeros 
(93.0 por ciento). 
Gráfica 35 
Indicadores de endeudamiento de las empresas no financieras  
a) Origen del financiamiento 
recibido por las empresas 
listadas en la BMV en 
diferentes monedas1/ 
b) Exposición de los 
intermediarios financieros a 
empresas seleccionadas2/ 
c) Diferencial de rendimiento 
de la deuda de emisores 
diversos respecto a los bonos 
del Tesoro de los EEUU 
Por ciento Por ciento del capital contable Puntos base  
Deuda 
del 
exterior
47.7
Banca 
del país
4.2
Banca del 
exterior
10.4
Otros del exterior
8.6
Otros 
del país
0.8
Deuda 
del país
13.0
Banca 
del país
7.9
Banca del exterior
1.0
Otros 
6.4
Moneda
nacional
Moneda
extranjera
 
0
1
2
3
4
5
6
B
a
n
c
a
 d
e
d
e
s
a
rr
o
ll
o
B
a
n
c
a
m
ú
lt
ip
le
C
a
s
a
s
 d
e
b
o
ls
a
S
ie
fo
re
s
F
o
n
d
o
s
 d
e
in
v
e
rs
ió
n
S
e
g
u
ro
s
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Bonos corporativos de
EE.UU. de alto  rendimiento
Bonos corporativos de
empresas mexicanas
 
Cifras a septiembre de 2016 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2016 
Fuente: BMV y CNBV 
Cifras a noviembre de 2016 
Fuente: Bloomberg 
1/ Incluye el total de las empresas con acciones listadas en la BMV. No incluye crédito de proveedores del exterior. 
2/ Las empresas seleccionadas para el análisis de exposiciones vigentes con intermediarios financieros fueron aquellas empresas listadas en 
BMV cuyos índices de apalancamiento neto resultó mayor a 5 veces su UAFIDA; o cuyos índices de cobertura de servicio de deuda resultó 
menor a dos veces su UAFIDA; o cuyos índices de refinanciamiento de deuda para los siguientes 12 meses resultó mayor a 50 por ciento del 
UAFIDA. 
 
Banco de México 
70 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Por su parte, la banca comercial y de desarrollo presentan una 
exposición a empresas que tienen índices elevados de 
apalancamiento o indicadores más débiles de servicio de su deuda, 
de 5.3 y 5.7 por ciento46 de su capital contable respectivamente 
(gráfica 35b). Cabe destacar que el índice de capitalización de la 
banca comercial y de desarrollo se mantendría por arriba del mínimo 
requerido ante un incumplimiento conjunto de las empresas 
mencionadas. La exposición a esas empresas por parte de otros 
intermediarios, como los fondos de pensiones y de inversión, 
también se encuentra limitada. En una situación en la que las 
condiciones crediticias y de mercado se volvieran más astringentes, 
el financiamiento de los pasivos de las empresas podría encarecerse 
(gráfica 35c). De ocurrir esa situación, sería de esperarse que las 
empresas procuraran sustituir financiamiento externo por interno, 
fenómeno que podría reducir la oferta de recursos financieros para 
las empresas de menor tamaño. 
Adicionalmente la coyuntura actual postelectoral en Estados Unidos 
y la incertidumbre que prevalece en torno a los posibles cambios en 
el TLCAN podrían tener un impacto en el crecimiento de los sectores y 
empresas mexicanos más ligados al comercio con ese país. No 
obstante, los efectos difícilmente se darían en el corto plazo debido a 
que las empresas nacionales que forman las cadenas de producción 
vigentes entre los dos países no son fácilmente sustituibles. México 
ha sido un destino atractivo de inversión fija en los últimos años por 
su alta competitividad en algunos sectores. 
3.3. Pruebas de estrés para las instituciones de banca 
múltiple 
Las pruebas de estrés que realiza el Banco de México responden a 
la finalidad de evaluar la solvencia que presentan las instituciones de 
banca múltiple ante diversos escenarios macroeconómicos adversos 
y extremos, pero factibles. Los escenarios considerados para el 
ejercicio en ninguna forma deben tomarse como pronósticos 
macroeconómicos, sino tan solo como referencias para un análisis 
de simulación. Los ejercicios de esta naturaleza permiten modelar la 
dinámica que seguirían las principales variables financieras de cada 
una de las instituciones evaluadas ante situaciones extremas. Para 
cada uno de los ejercicios de estrés que se llevaron a cabo se 
consideraron dos conjuntos de dos mil escenarios cada uno. Si bien 
es posible diseñar conjuntos de escenarios con muy diversas 
características, los que se evalúan en el presente Reporte 
representan choques extremos que tienen por objetivo poner a 
prueba la resistencia de la banca ante eventos adversos que les 
podrían representar mayores vulnerabilidades. Las trayectorias 
centrales para esos escenarios se caracterizan por los siguientes 
elementos: 
                                                          
46  Estas cifras no incluyen a otras empresas, que no se encuentran listadas en la BMV, y que también han adquirido 
pasivos en dólares con la banca comercial y de desarrollo. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 71 
El primer grupo de escenarios refleja un entorno de relativa 
estabilidad en los Estados Unidos y con expectativas moderadas de 
crecimiento, por lo que la actividad industrial en ese país crecería a 
un ritmo razonable, mientras que las tasas de interés se ajustarían 
de manera lenta. Pero en dicho contexto, el supuesto para la 
simulación es que México enfrenta un periodo de turbulencia en el 
que el tipo de cambio se deprecia significativamente, cae el índice 
bursátil, se desatan presiones inflacionarias y la conjunción de todos 
esos factores obliga a elevar las tasas de interés. Como 
consecuencia de los factores anteriores, aunque con posterioridad, 
los efectos se ven reflejados sobre el sector real, dando lugar a una 
desaceleración del producto y del crédito mientras que la tasa de 
desempleo aumenta. 
El segundo grupo de escenarios se caracteriza por los siguientes 
supuestos. En primer lugar, la economía de Estados Unidos enfrenta 
mejores perspectivas de crecimiento, lo cual se refleja en niveles 
más elevados de las tasas de interés en ese país. En ese contexto, 
en México tiene lugar una expansión rápida del crédito, la cual 
aunada a la mayor actividad industrial en los Estados Unidos se 
refleja también en un mayor crecimiento del producto. Sin embargo, 
pocos meses después ocurre un choque adverso interno que afecta 
la calidad de la cartera de los intermediarios y que detiene el 
crecimiento del crédito afectando a la actividad económica. A 
continuación se deprecia el tipo de cambio, suben las tasas de 
interés ante las presiones inflacionarias y tiene lugar una caída 
importante del producto. 
Por los eventos planteados en el primer conjunto de los escenarios 
esbozados, se produciría una situación en la que la calificación 
crediticia de México se situaría por debajo del grado de inversión. En 
el segundo conjunto de escenarios planteado los efectos pudieran 
eventualmente materializarse si se detona una crisis como 
consecuencia de un periodo de expansión acelerada y desordenada 
del crédito. 
Con un enfoque metodológico semejante al que se utilizó en años 
anteriores, los escenarios macroeconómicos simulados contemplan 
un horizonte cronológico de tres años (junio-2016 a junio-2019). El 
propósito es observar analíticamente los posibles efectos que se 
producirían sobre las variables financieras de los bancos dado el 
comportamiento proyectado de las variables macroeconómicas. 
Adicionalmente, con el modelo utilizado en la sección anterior 
también se evaluó la probabilidad de una salida de capitales 
externos de la economía mexicana. El ejercicio indica que, dada la 
severidad y las características de los escenarios de estrés 
prefigurados, podría esperarse un aumento importante de la 
probabilidad de que en el momento del choque ocurra una reversión 
de los flujos de capital, la cual comenzaría a disminuir en las 
semanas posteriores (gráfica 36). 
Banco de México 
72 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Gráfica 36 
Probabilidad estimada de salida de capital y flujo observado1/ 
a) Deterioro en la calificación b) Crisis de crédito 
Eje izquierdo: millones de dólares 
Eje derecho: unidades 
Eje izquierdo: millones de dólares 
Eje derecho: unidades 
-0.75
-0.50
-0.25
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
0
1
/1
6
0
1
/1
6
0
2
/1
6
0
3
/1
6
0
3
/1
6
0
4
/1
6
0
5
/1
6
0
6
/1
6
0
6
/1
6
0
7
/1
6
0
8
/1
6
0
8
/1
6
0
9
/1
6
1
0
/1
6
1
0
/1
6
1
1
/1
6
1
2
/1
6
1
2
/1
6
Flujos - - Bonos
Prob. Salida
(marginal)
 
-0.75
-0.50
-0.25
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
0
1
/1
6
0
1
/1
6
0
2
/1
6
0
3
/1
6
0
3
/1
6
0
4
/1
6
0
5
/1
6
0
6
/1
6
0
6
/1
6
0
7
/1
6
0
8
/1
6
0
8
/1
6
0
9
/1
6
1
0
/1
6
1
0
/1
6
1
1
/1
6
1
2
/1
6
1
2
/1
6
Flujos - - Bonos
Prob. Salida
(marginal)
 Cifras a octubre de 2016 
Fuente: Banco de México, EPFR Global y Bloomberg 
Cifras a octubre de 2016 
Fuente: Banco de México, EPFR Global y Bloomberg 
1/ Flujos observados al 5 de octubre de 2016. A partir de esa fecha la probabilidad de salida refleja el resultado del ejercicio de 
estimación de la misma. El intervalo representa el rango de probabilidad que arroja el modelo para cada uno de los dos mil escenarios 
de estrés en ambos conjuntos. 
Las proyecciones también permitieron determinar los impactos que 
podría sufrir la banca sobre su rentabilidad, solvencia y capitalización 
en cada uno de los escenarios analizados. Asimismo, para el 
ejercicio también se tomaron en consideración las pérdidas que se 
producirían por factores de mercado, crédito y contagio. En el 
ejercicio exclusivamente se consideraron a los bancos que se 
encuentran en operación y que cuentan con historia suficiente para 
hacer posible una estimación aproximada de las probabilidades de 
impago sobre su cartera crediticia. Un supuesto adicional importante 
en el ejercicio es que en el transcurso de los episodios de dificultad 
los bancos no realizan inyecciones de capital y que las posiciones en 
derivados, reportos y líneas de crédito se mantienen constantes a lo 
largo del horizonte simulado.  
A continuación, la estimación de las probabilidades de 
incumplimiento en las carteras analizadas (empresarial, consumo y 
vivienda) requirió de un modelo econométrico que permitió proyectar 
para cada banco y su cartera las posibles trayectorias de la 
probabilidad de incumplimiento para cada uno de los escenarios 
considerados. De esta manera, fue posible traducir los escenarios 
macroeconómicos en un deterioro de las carteras bancarias. Al igual 
que en años anteriores, la pérdida dado el incumplimiento fue 
estimada para cada cartera e institución.47 La probabilidad de 
incumplimiento también permitió que en conjunto con la pérdida que 
                                                          
47  La pérdida dado el incumplimiento (LGD) se estima a partir del modelo de Vasicek. Véase Jon Frye, “The simple link 
from default to LGD”, Risk (marzo 2014). La LGD construida a partir de dicho modelo depende de la probabilidad de 
Incumplimiento y no del tipo de cartera del que se trate. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 73 
causaría el incumplimiento, se pudiese modelar el deterioro que 
registraría el índice de morosidad de los bancos (gráfica 37). 
Gráfica 37 
Evolución de índices de incumplimiento y pérdidas 
a) Probabilidades  
(deterioro en la calificación) 
b) Pérdida dado el 
incumplimiento  
(deterioro en la calificación) 
c) Índice de morosidad 
(deterioro en la calificación) 
Por ciento Por ciento Por ciento 
 0
 2
 4
 6
 8
 10
 12
 14
 16
 18
 20
2016 2017 2018 2019
Comercial Consumo
Vivienda
 
 78
 79
 80
 81
 82
 83
 84
 85
2016 2017 2018 2019
Comercial Consumo
Vivienda
 
 0
 2
 4
 6
 8
 10
 12
 14
 16
 18
2016 2017 2018 2019
Comercial Consumo
Vivienda
 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
d) Probabilidades 
(crisis de crédito) 
e) Pérdida dado el 
incumplimiento  
(crisis de crédito) 
f) Índice de morosidad  
(crisis de crédito) 
Por ciento Por ciento Por ciento 
 0
 5
 10
 15
 20
 25
 30
2016 2017 2018 2019
Comercial Consumo
Vivienda
 
 77
 78
 79
 80
 81
 82
 83
 84
 85
2016 2017 2018 2019
Comercial Consumo
Vivienda
 
 0
 5
 10
 15
 20
 25
2016 2017 2018 2019
Comercial Consumo
Vivienda
 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
74 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Así, con apoyo en las probabilidades de incumplimiento y 
suponiendo que el crecimiento de las carteras depende de las 
condiciones económicas en cada escenario, también resultó posible 
generar trayectorias para el comportamiento previsible de las 
carteras, la constitución de reservas y los cambios en la cartera 
vencida de cada banco. Al igual que en el ejercicio correspondiente 
al reporte de 2015, para el de 2016 también se tomó en 
consideración el efecto de la concentración de la cartera 
empresarial,48 el cual se modeló simulando los incumplimientos de 
los acreditados más grandes. A partir de la evolución de las carteras 
igualmente fue posible modelar las afectaciones que se producirían 
sobre la rentabilidad de las instituciones. 
Como es sabido, la rentabilidad de todo intermediario depende de 
varios factores, entre los que destacan el margen financiero y los 
gastos de operación. En el primer caso, la trayectoria del margen se 
generó a partir de las tasas de interés consideradas en los 
escenarios y la elasticidad de las tasas activas y pasivas para cada 
institución. En el segundo, los gastos se modelaron como un monto 
proporcional de la cartera crediticia de cada banco.49 
Finalmente, los resultados de las pruebas de estrés que se 
realizaron indican que el sistema bancario interno mantiene niveles 
razonables de capitalización que le permitirían absorber las pérdidas 
que pudieran derivarse de un escenario caracterizado por 
condiciones muy adversas. Si bien en algunos de los escenarios 
contemplados, ciertas instituciones analizadas resentirían faltantes 
de capital, el sistema en general se mantendría solvente. De manera 
relevante, al final del periodo de análisis simulado el sistema en su 
conjunto resultó con niveles promedio del índice de capitalización por 
encima del mínimo regulatorio para los dos conjuntos de escenarios 
que se analizaron (gráfica 38). 
El ejercicio también permitió identificar a los bancos cuyo modelo de 
negocio se vería en particular afectado por los choques económicos, 
ocasionando que algunas instituciones mostraran niveles 
insuficientes de capital en algunos de los escenarios considerados 
(gráfica 39). 
 
                                                          
48  El análisis incluye únicamente las exposiciones al sector privado no financiero. 
49  Se simulan también los resultados por intermediación, los ingresos no financieros y otros gastos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 75 
Gráfica 38 
Resultados de las pruebas de estrés 
a) Índice de capitalización 
(deterioro en la calificación) 
b) Índice de capitalización 
(crisis de crédito) 
Por ciento Por ciento 
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
 
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
 Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 años a partir de 
entonces 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 años a partir de 
entonces 
Fuente: Banco de México 
 
Gráfica 39 
Resultados de las pruebas de estrés 
c) Distribución del índice de capitalización 
d) Evolución de los activos ponderados 
por riesgo 
Por ciento Miles de millones de pesos 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
<5 8 10.5 13 15.5 18 20 >=25
jun-16
 Deterioro en la calificación
Crisis de crédito
 
3
4
4
5
5
6
6
7
2016 2017 2018 2019
Deterioro en la calificación
Crisis de crédito
 Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 años a partir de 
entonces 
Fuente Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 años a partir de 
entonces 
Fuente Banco de México 
 
Banco de México 
76 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Además de la evolución previsible para el índice de capitalización, el 
ejercicio también consideró los posibles efectos que podrían 
producirse sobre la razón de apalancamiento, midiendo este 
indicador como la razón de capital básico contra activos totales. Si 
bien en la regulación vigente aún no se establece un requerimiento 
para este último concepto, la mayoría de las instituciones 
comenzarán a divulgar su cálculo a partir de la información contable 
de diciembre de 2016.50 Así, en el ejercicio se supuso un nivel 
mínimo del tres por ciento para dicho índice, en línea con el estándar 
que actualmente se tiene contemplado internacionalmente. Sin 
embargo, ese nivel podría cambiarse antes de su adopción como un 
requerimiento regulatorio mínimo. Por tanto, los resultados que se 
obtuvieron del apalancamiento de las instituciones deberán 
considerarse bajo esas previsiones. 
Gráfica 40 
Resultados de las pruebas de estrés 
a) Razón de apalancamiento  
(deterioro en la calificación) 
b) Razón de apalancamiento  
(crisis de crédito) 
c) Mediana de los cambios 
en el coeficiente de 
capitalización y 
apalancamiento al final del 
tercer año de la prueba 
Por ciento Por ciento Puntos porcentuales 
Eje horizontal: cambio en el índice 
de capitalización 
Eje vertical: cambio en el 
apalancamiento 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2016 2017 2018 2019
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2016 2017 2018 2019
 
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
-20 -15 -10 -5 0 5
 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones 
a 3 años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones 
a 3 años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones 
a 3 años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
 
                                                          
50  Las instituciones consideradas como de importancia sistémica local deberán divulgar su información correspondiente a 
septiembre de 2016, así como la información de los tres trimestres previos. Las demás instituciones de banca múltiple y 
la banca de desarrollo deberán comenzar la divulgación de su cociente de apalancamiento a partir de la información de 
diciembre de 2016. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 77 
En el ejercicio se puso asimismo una atención especial en las 
relaciones entre los impactos sobre el índice de capitalización y 
sobre la razón de apalancamiento (capital entre activos). El resultado 
fue que si bien el cociente de apalancamiento del sistema se 
mantuvo por arriba del tres por ciento en los dos conjuntos de 
escenarios, algunos bancos terminaron con un cociente por debajo 
de dicho nivel, incluso cuando sus índices de capitalización se 
mantuvieron por encima del mínimo regulatorio (gráfica 40). Pero 
significativamente, los bancos que presentaron las mayores caídas 
en el índice de capitalización también las presentaron en cuanto al 
cociente de apalancamiento (gráfica 41). 
Gráfica 41 
Relación entre apalancamiento y capitalización bajo escenarios de estrés 
a) Índice de capitalización y 
cociente de apalancamiento 
b) Distribución del Índice de 
capitalización al final del 
periodo de simulación 
(deterioro en calificación) 
c) Distribución del Índice de 
capitalización al final del 
periodo de simulación 
(crisis de crédito) 
Por ciento Por ciento Por ciento 
-5
5
15
25
35
45
55
65
75
ICAP
 < 10.5
ICAP
≥ 10.5
ICAP
< 10.5
ICAP 
≥ 10.5
ICAP < 3 ICAP ≥ 3
Deterioro en la 
calif icación
Crisis de crédito
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 3 6 9 12 15 18 21 ≥ 24
Apalancamiento ≥ 3
Apalancamiento < 3
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
= 0 3 6 9 12 15 18 21 ≥ 24
Apalancamiento ≥ 3
Apalancamiento < 3
 Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
 
En el ejercicio también se consideraron las minusvalías que se 
producirían en las posiciones de valores por movimientos de las 
tasas de interés y el tipo de cambio en un horizonte de veinte días 
hábiles y suponiendo que los bancos no reconfiguran sus portafolios. 
En caso de que dichas pérdidas lleguen a afectar la solvencia de 
alguna institución, el modelo evalúa la posibilidad de que se detone 
un proceso de contagio sobre otras instituciones. Para tal análisis se 
tomaron en consideración las exposiciones que existen entre los 
intermediarios por posiciones en valores, depósitos, préstamos, 
derivados o reportos. Bajo ambos conjuntos de escenarios, los 
resultados que arrojaron los ejercicios indican que el riesgo de 
contagio se mantiene limitado.  
Banco de México 
78 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Este resultado se explica, por un lado, en razón de que las pérdidas 
por mercado al inicio del ejercicio son relativamente moderadas, 
acotando la posibilidad de que una institución se encuentre en riesgo 
de insolvencia por causa de este factor. Por otro lado, en razón de la 
rapidez con la que suelen responder las instituciones frente a 
cambios en algunas variables clave como el tipo de cambio o las 
tasas de interés, la mayoría de ellas se encontraría mejor 
posicionada en el corto plazo para resistir un choque de mercado. 
Por otro lado, a pesar de que el efecto de la concentración podría 
tener impactos importantes para algunas instituciones, el efecto 
agregado no resultó un factor decisivo para las instituciones que 
resultaron con un mal desempeño en el ejercicio (gráfica 42). 
 
Gráfica 42 
Pérdidas por tipo de factor bajo escenarios de estrés 
a) Pérdidas por minusvalías 
en el valor de mercado 
b) Pérdidas por contagio 
c) Pérdidas por 
concentración de la cartera 
Eje horizontal: puntos porcentuales 
del capital neto 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: puntos porcentuales 
del capital neto 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: puntos porcentuales 
del índice de capitalización 
Eje vertical: por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
≤ -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 > 10
Deterioro en la calificación
Crisis crédito
 
0
20
40
60
80
100
≤ -0.3 -0.1 -0.025 -0.01 0 ≥ 0
Deterioro en la calificación
Crisis crédito
 
0
5
10
15
20
25
30
35
<0 0.1 0.3 0.5 1 3 >=5
Deterioro en la calificación
Crisis de crédito
 Cifras a junio de 2016 y simulaciones 
a 3 años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones 
a 3 años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2016 y simulaciones 
a 3 años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 79 
4. Conclusiones 
La economía mexicana y el sistema financiero del país se 
encuentran enfrentando un entorno complejo en el cual diversos 
factores externos e internos podrían incidir sobre la actividad 
económica, las tasas de interés y la cotización de la moneda 
nacional. 
En el plano internacional, en tiempos recientes se han presentado 
periodos de elevada volatilidad financiera asociados con 
acontecimientos como la normalización monetaria en Estados 
Unidos y recientemente por la incertidumbre generada por el 
resultado del proceso electoral en ese país. Dichos factores han 
afectado visiblemente a las tasas de interés internas y al tipo de 
cambio. En la coyuntura actual no es posible descartar nuevos 
episodios de volatilidad que generen presiones adicionales sobre los 
mercados financieros nacionales. Ello, considerando la retórica 
proteccionista que prevaleció durante la campaña presidencial 
estadounidense y la incertidumbre sobre las acciones de política que 
en esa dirección pudiera llegar a tomar el nuevo gobierno. Asimismo, 
también existe la posibilidad de que la economía mundial 
permanezca en una fase prolongada de bajo crecimiento, lo que 
podría dar lugar a menores tasas de crecimiento en México. 
En el plano interno, la reducción de la plataforma petrolera y los 
bajos precios del petróleo han afectado a las finanzas públicas y a 
las cuentas externas. Ese fenómeno junto con el menor crecimiento 
económico y la depreciación cambiaria ha contribuido a que la deuda 
pública medida como proporción del PIB haya aumentado. Por su 
parte, el déficit de la cuenta corriente se ha incrementado durante los 
últimos años. En este contexto, un mayor debilitamiento de la 
actividad económica nacional, incrementos abruptos de las tasas de 
interés y una mayor depreciación del tipo de cambio podrían 
constituirse en riesgos para la estabilidad del sistema financiero del 
país. 
Así, ante el entorno descrito ha cobrado una mayor relevancia 
reforzar los fundamentos macroeconómicos del país. Con ese objeto 
se ha decidido ajustar las políticas fiscal y monetaria a fin de 
preservar la estabilidad macroeconómica. En el ámbito de la política 
fiscal destacan las medidas encaminadas a estabilizar y a la postre 
reducir la razón de deuda pública a PIB, así como aquellas 
encaminadas a mejorar la transparencia de las finanzas públicas. En 
el de la política monetaria, el banco central ha modificado su objetivo 
para la tasa de referencia con el propósito de que la inflación y sus 
expectativas se mantengan bien ancladas. De manera que ambas 
políticas están coadyuvando al ajuste macroeconómico de la 
economía frente a los choques mencionados. 
Banco de México 
80 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
En cuanto al sistema financiero, la banca cuenta con el capital y la 
liquidez suficientes para enfrentar incluso situaciones extremas. Las 
reglas de capital y de liquidez a las que están sujetos los bancos que 
operan en México han incorporado los estándares internacionales 
más estrictos emitidos por el Comité de Supervisión de Basilea 
(conocidos como Basilea III). Por su parte, el capital de la banca se 
encuentra conformado en su mayoría con aportaciones de los 
accionistas y el nivel de apalancamiento es muy inferior a la media 
internacional. Asimismo, en línea con los acuerdos del Comité de 
Basilea se está trabajando en la preparación de una regulación de 
liquidez complementaria que requerirá de los bancos el cumplimiento 
con un Coeficiente de Financiamiento Estable Neto. Esta medida 
responde a la finalidad de evitar que tengan lugar descalces en los 
balances de las instituciones que puedan repercutir sobre su 
liquidez. 
Durante los últimos cuatro años se ha observado en México un 
rápido crecimiento del crédito de la banca, en particular el otorgado a 
empresas y para el consumo. Es importante señalar que ese 
crecimiento se ha dado a partir de niveles muy bajos de penetración 
financiera y de una razón de crédito a PIB sumamente inferior a la 
prevaleciente en países con un nivel de desarrollo similar a México. 
No obstante, es primordial que las instituciones de crédito que 
operan en el país evalúen cuidadosamente su capacidad de 
crecimiento y mantengan elevados sus estándares de originación, en 
particular en un entorno de alta volatilidad y moderado crecimiento 
económico, además de procurar que los niveles de apalancamiento 
de sus acreditados no se vuelvan insostenibles. 
En materia de crédito, será muy importante dar un seguimiento 
estrecho a la evolución de los nuevos mecanismos de financiamiento 
a través de entidades y plataformas no sujetas a la regulación 
bancaria tradicional. Si bien la actividad de esos operadores no 
representa un monto importante del financiamiento total a la 
economía, ha venido creciendo de manera significativa. Sin duda, 
estas actividades tienden a aumentar el nivel de competencia en el 
mercado de otorgamiento de crédito, pero también pueden contribuir 
a un aumento en el apalancamiento y, por ende, en los riesgos de 
los acreditados del sistema financiero, sin que los integrantes de 
este último dispongan de información completa para evaluar los 
riesgos asociados. 
La política monetaria expansiva aplicada en los países avanzados 
provocó una disminución importante de los rendimientos de los 
activos en dichos países por lo que los inversionistas buscaron 
mejores rendimientos en las economías emergentes. Dicha práctica 
facilitó a las empresas privadas no financieras de muchos países 
emergentes acceder a los mercados de deuda internacionales. Si 
bien una parte de los recursos así captados se utilizó para 
refinanciar pasivos, otra fracción de las emisiones facilitó un 
aumento del apalancamiento. Esta situación ha despertado 
preocupaciones por los riesgos de refinanciamiento, servicio de la 
deuda y apalancamiento de las empresas acreditadas. La mayor 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 81 
parte de las emisiones en el exterior por las empresas del país han 
sido a plazos largos y a tasas fijas, y esas empresas cuentan 
adicionalmente con coberturas naturales o financieras que mitigan el 
riesgo cambiario. Sin embargo, algunas de esas acreditadas 
presentan mayores niveles de vulnerabilidad, por lo que deberán 
perseverar en la toma de medidas para disminuir sus riesgos, en 
particular en un entorno de volatilidad y menor crecimiento 
económico. Cabe mencionar al respecto que la exposición del 
sistema financiero nacional a estas empresas emisoras no 
representa un riesgo sistémico. 
Las pruebas de estrés aplicadas a la banca utilizando escenarios 
macroeconómicos extremos pero plausibles, arrojaron que el sector 
en su conjunto cuenta con capital suficiente para mantener su 
solvencia. No obstante, los resultados también indican que el índice 
de capitalización de algunas instituciones podría eventualmente 
disminuir por debajo del mínimo regulatorio. Si bien este es un 
resultado posible cuando se llevan a cabo ese tipo de ejercicios de 
simulación de escenarios extremos, con todo es importante que las 
instituciones en situación menos robusta refuercen sus niveles de 
capital y disminuyan sus activos ponderados por riesgo. 
Para concluir, y como ya se ha mencionado en ediciones anteriores 
del Reporte, no debe subestimarse la creciente influencia que han 
adquirido sobre las decisiones de los inversionistas y de los 
intermediarios financieros globales, las calificaciones crediticias por 
parte de las agencias especializadas. Dichas evaluaciones inciden 
sobre los flujos de capital y los costos del financiamiento para 
gobiernos y empresas. Por esas razones, resulta imprescindible 
preservar la solidez del marco macroeconómico de México y 
continuar avanzando en la implementación adecuada de las 
reformas estructurales con el fin de enfrentar desde una mejor 
posición los retos que plantea el entorno económico. 
Banco de México 
82 Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 
Lista de siglas y acrónimos 
AMFE Asociación Mexicana de Entidades Financieras Especializadas 
BMV Bolsa Mexicana de Valores 
bondes Bonos de desarrollo del Gobierno Federal 
bonos Bonos de desarrollo del Gobierno Federal con tasa de interés fija  
BPA Bonos de protección al ahorro 
BPAT Bonos de protección al ahorro con pago trimestral de interés 
BREMS Bonos de regulación monetaria 
CCD Certificados de capital de desarrollo 
CCL Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
CDS Credit default swaps 
cerpis Certificados bursátiles fiduciarios de proyectos de inversión 
cetes Certificados de la Tesorería de la Federación 
CFE Comisión Federal de Electricidad 
CFEN Coeficiente de Financiamiento Estable Neto 
CIEN Certificados de inversión educativa nacional 
CNBV Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
CNSF Comisión Nacional de Seguros y Fianzas 
CPB CPB Netherlands Bureau for Economic Policy Analysis (Central Planning Bureau) 
EBITDA Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization 
EPFR Emerging Portfolio Fund Research 
FEIP Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios 
fibras E Fideicomisos de Inversión en Energía e Infraestructura 
fibras Fideicomisos de infraestructura y bienes raíces 
FIRA Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura  
FMI  Fondo Monetario Internacional 
FN Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero  
FSB Financial Stability Board 
HP  Filtro de Hodrick-Prescott 
INEGI Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
IOSCO International Organization of Securities Commissions 
LDFEFM Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios 
LTV Loan-to-Value  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2016 83 
PIB Producto interno bruto 
PTI Payment-to-Income 
pymes Pequeñas y medianas empresas 
RFSP Requerimientos financieros del sector público 
SAPI Sociedad anónima promotora de inversión 
SCV Seguros de Crédito a la Vivienda (aseguradora) 
SHCP Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
SHF Sociedad Hipotecaria Federal 
siefores Sociedades de inversión especializada en fondos para el retiro 
socaps Sociedades cooperativas de ahorro y préstamo 
sofipos Sociedades financieras populares 
TIIE Tasa de interés interbancaria de equilibrio 
UAFIDA Utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y amortización 
udibonos Bonos de desarrollo del Gobierno Federal denominados en unidades de inversión 
VaR Value at Risk 
VIX Chicago Board Options Exchange Volatility Index 
VIMEX Índice de volatilidad México (publicado por el Mercado Mexicano de Derivados) 
WTI West Texas Intermediate 

