en 
 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Septiembre 2012 Reporte sobre el Sistema Financiero
Septiembre 2013 
 
 
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL 
MANUEL RAMOS FRANCIA 
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ 
 
 
ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 15 de noviembre del 2013. Las cifras son de 
carácter preliminar y están sujetas a revisiones. 
USO DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
En este reporte, las siglas y los acrónimos que corresponden a nombres en 
inglés han sido escritos en letra cursiva, mientras que los que corresponden 
a nombres en español se han dejado en letra redonda. 
 
Banco de México 
 
CONTENIDO 
1. Introducción ......................................................................................................... 8 
 
2. Determinantes de la estabilidad financiera ........................................................ 10 
 
3. Intermediarios financieros ................................................................................. 36 
 
4. Mercados e infraestructuras financieras ............................................................ 83 
 
5. Pruebas de estrés ........................................................................................... 111 
 
6. Balance de riesgos y conclusiones.................................................................. 118 
 
Anexo: Reforma financiera .................................................................................... 126 
Banco de México 
8 Reporte sobre el sistema financiero 
1. Introducción 
La presente edición del Reporte sobre el Sistema Financiero comprende lo ocurrido en el 
periodo que abarca entre octubre de 2012 y la fecha de su publicación. Más que narrar los 
acontecimientos relevantes sucedidos durante este periodo, la finalidad es identificar y 
analizar los riesgos que podrían transformarse en amenazas para la estabilidad del sistema 
financiero mexicano desde la óptica del banco central. Por ello, en el documento se presta 
particular atención a los principales riesgos financieros, así como al estado de los 
intermediarios y mercados financieros al momento de su publicación. 
A seis años de iniciada la crisis internacional, la economía y el sistema financiero globales aún 
no han logrado su total recuperación. En la economía mundial persiste un crecimiento débil y 
desbalanceado entre regiones que ha profundizado las desigualdades entre países. Por una 
parte, la economía estadounidense muestra una expansión moderada y la de la zona del euro 
ha comenzado a dar señales de reactivación. Sin embargo, permanecen las dudas sobre la 
fortaleza y la duración de los impulsos en ambas. Por otra parte, las principales economías 
emergentes presentan una desaceleración significativa. La economía nacional no ha estado 
ajena a lo acontecido en otras economías emergentes y durante el primer semestre de 2013 
experimentó una fuerte desaceleración, a la cual contribuyeron factores externos e internos.  
Entre los riesgos más importantes que enfrenta la economía mexicana y su sistema financiero 
se encuentran los asociados a los movimientos en las tasas de interés y los tipos de cambio, 
así como los ajustes en las carteras de inversión y posiciones de riesgo de los participantes en 
el sistema financiero global, derivados de la expectativa del comienzo de la normalización de 
la política monetaria de la Reserva Federal de los Estados Unidos. La decisión anunciada en 
septiembre por la Reserva Federal de no ajustar su ritmo de compra de activos financieros 
abrió un paréntesis de relativa tranquilidad, aunque persiste el riesgo de que se repitan los 
episodios de volatilidad observados entre mayo y agosto de 2013.  
A esta situación hay que agregar la incertidumbre generada en octubre de 2013 por el riesgo 
de que llegara a producirse un incumplimiento en el pago por parte del Gobierno de los 
Estados Unidos. Si bien los legisladores de ese país llegaron a un acuerdo que permitió elevar 
el techo de endeudamiento para hacer frente a la deuda federal por lo menos hasta febrero de 
2014, ante la ausencia de una resolución definitiva pueden observarse episodios adicionales 
de volatilidad.  
Por su parte, los riesgos relacionados con la actividad económica global no han disminuido. Si 
bien la economía estadounidense y la europea han continuado recuperándose, persisten las 
amenazas asociadas a los desbalances fiscales en los Estados Unidos y en otros países, la 
fragilidad del sistema financiero en la zona del euro y la desaceleración económica en las 
principales economías emergentes. En el entorno nacional, destaca la fuerte desaceleración 
del ritmo de actividad económica y su impacto sobre la demanda de crédito y el desempeño 
de los acreditados. No obstante, se espera que este fenómeno sea de carácter temporal y que 
la recuperación de la actividad económica en los Estados Unidos, la normalización del ritmo 
del gasto público y la expectativa de los primeros efectos de las reformas estructurales 
contribuya a recuperar el ritmo de crecimiento económico en México. 
A pesar del complejo entorno internacional prevaleciente y de la desaceleración de la 
economía nacional, durante el periodo que cubre el presente reporte el sistema financiero 
mexicano continuó expandiéndose y apoyando la actividad económica. El buen desempeño y 
la solidez del sistema financiero se ha sustentado en los elevados índices de capitalización y 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 9 
los niveles razonables de liquidez de la banca, así como en los fundamentos 
macroeconómicos del país, cuyos pilares han sido unas políticas monetaria y fiscal que han 
coadyuvado al logro de una inflación baja y estable, una razón de deuda pública a PIB 
sostenible y a la estabilidad en las cuentas externas. A este objetivo ha contribuido también un 
régimen de tipo de cambio flexible y medidas de política económica caracterizadas por su 
transparencia, previsibilidad y congruencia. 
Así, la fortaleza financiera y macroeconómica del país se ha traducido en un desempeño 
ordenado en sus mercados financieros ante la intensificación reciente en la volatilidad 
internacional, lo cual ha distinguido a México de otras economías emergentes. No obstante lo 
anterior, el sistema financiero mexicano no es inmune al desempeño débil de la actividad 
económica ni a la volatilidad de los mercados financieros globales. Por ello, es importante 
analizar los riesgos para la estabilidad financiera, con el propósito de adoptar con oportunidad 
las medidas para enfrentarlos o mitigar sus efectos. 
El presente documento consta de siete secciones. Después de la introducción, en la segunda 
sección se analizan los determinantes de la estabilidad financiera, tales como el entorno 
macrofinanciero y los riesgos de crédito, mercado, liquidez y contagio. En la tercera sección se 
estudia la evolución de la estructura de los principales intermediarios del sistema financiero, 
poniendo atención particular en los que no se encuentran sujetos a la regulación bancaria 
tradicional. En la cuarta, se presenta el desempeño de los mercados financieros y de la 
infraestructura que ofrece soporte al sistema financiero. En la quinta se presentan los 
resultados de pruebas de estrés y en la sexta, un balance de riesgos y algunas conclusiones. 
Por último, el Reporte cierra con un anexo sobre algunos aspectos de la Iniciativa de Reforma 
Financiera. 
 
Banco de México 
10 Reporte sobre el sistema financiero 
2. Determinantes de la estabilidad financiera 
Un sistema financiero cumple las funciones de transferir el ahorro hacia sus usos más 
productivos, facilitar la compartición de riesgos y hacer posible el funcionamiento de los 
sistemas de pagos cuando se mantiene estable. Estas funciones son esenciales tanto para el 
buen desempeño de la economía como para potenciar su crecimiento en el largo plazo. No 
obstante, en ocasiones se presentan circunstancias o fenómenos que pueden provocar 
disrupciones graves y alterar tales funciones o incluso llegar a interrumpirlas, frenando la 
actividad económica y ocasionando enormes costos a la sociedad. 
A fin de evitar perturbaciones extremas, las autoridades financieras deben identificar con 
oportunidad las situaciones susceptibles de constituirse en amenazas para la estabilidad 
financiera. Para tal efecto, se requiere dar un seguimiento a los que podrían llamarse los 
determinantes de la estabilidad financiera. Destacan entre ellos el entorno macrofinanciero, el 
nivel de los riesgos y las posiciones financieras de los diferentes sectores y agentes 
económicos. En esta sección se analizan dichos determinantes. 
2.1 Entorno económico 
Durante el periodo que cubre el presente reporte, el entorno internacional se caracterizó por 
un crecimiento económico débil y muy desigual entre países y regiones (gráfica 1a). La 
actividad económica en los Estados Unidos, principal socio comercial de México, continuó con 
un crecimiento moderado mientras que persisten en ese país grandes retos en materia fiscal. 
En particular, el desbalance estructural de las finanzas públicas y la continua necesidad de 
aumentar el techo de la deuda pública hicieron resurgir las tensiones por la falta de acuerdos 
en el Congreso y corroboraron que esta situación se ha constituido en un fenómeno 
recurrente. 
Por su parte, por primera vez desde 2011, la zona del euro registró un crecimiento positivo 
durante el segundo trimestre del 2013, aunque persiste la duda sobre si este resultado implica 
el inicio de una recuperación sostenida y generalizada entre países. En particular preocupa la 
trayectoria descendente que ha registrado la inflación, la cual llevó al Banco Central Europeo a 
disminuir nuevamente sus principales tasas de referencia a principios de noviembre.
1
 
Asimismo, aun cuando las condiciones financieras han mejorado en Europa, subsiste la 
incertidumbre respecto a la fortaleza de sus bancos y a la sostenibilidad fiscal de algunos de 
los países del área, de tal suerte que se mantiene latente la amenaza de que resurja el círculo 
perverso entre bajo crecimiento, riesgo soberano y riesgo bancario. Destaca en particular que 
a pesar del esfuerzo de reparación de los estados financieros de los bancos europeos, la 
razón precio de mercado a valor en libros sigue por debajo de la unidad mientras que en los 
bancos estadounidenses superó ese nivel desde fines de 2011 (gráfica 1c).  
A este complicado panorama de las economías avanzadas se suma el hecho de que las 
principales economías emergentes han sufrido una importante desaceleración. Durante el 
primer semestre del año se redujo el ritmo de expansión de la economía china, tanto por 
causas estructurales como cíclicas, afectando directamente la actividad económica de otras 
economías emergentes a través del comercio y su influencia sobre los precios internacionales 
de las materias primas. Asimismo, las economías emergentes que presentan serios 
                                                          
1
 El pasado 7 de noviembre la Junta de Gobierno de Banco Central Europeo decidió disminuir la tasa de interés aplicable a 
las operaciones principales de financiación del Eurosistema en 25 puntos base para llegar a un 0.25 por ciento, el nivel 
más bajo en su historia. Asimismo, decidió reducir la tasa de interés correspondiente a la facilidad de préstamo marginal 
en 25 puntos base para llegar a un 0.75 por ciento. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 11 
desbalances externos, como la de India, han visto caer severamente su crecimiento 
económico en el transcurso del año y enfrentan importantes retos monetarios y financieros. El 
menor dinamismo de las economías emergentes se ha extendido a países de Asia, Europa del 
Este, África y América Latina.  
Por su parte, la actividad productiva en México también registró una importante 
desaceleración durante la primera mitad de 2013 (gráfica 1b y 2a). La disminución en el ritmo 
de expansión de la demanda externa, así como la pérdida de dinamismo en algunos 
segmentos de la demanda interna, se reflejaron en una moderación de la producción 
industrial, particularmente en lo concerniente al sector manufacturero. Asimismo, el 
componente de construcción de la producción industrial sufrió un debilitamiento (gráfica 2b). 
En este entorno y a pesar de su incremento durante el periodo de referencia, el déficit en la 
cuenta corriente se mantuvo en niveles moderados y plenamente financiables por los recursos 
que ingresaron en la cuenta financiera (gráfica 2c). 
Gráfica 1 
Percepción del mercado sobre el valor de la banca y crecimiento del PIB por regiones 
a) Producto Interno Bruto b) Producto Interno Bruto 
c) Bancos de los Estados 
Unidos, Europa y 
economías emergentes 
Variación real en por ciento Variación real en por ciento Razón de precio a valor en libros
1/2/
 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2010 2011 2012 2013 2014
abr-13
jul-13
oct-13
Economías 
emergentes
EEUU
Eurozona
Pronóstico
 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2010 2011 2012 2013 2014
abr-13
jul-13
oct-13
Pronóstico
México
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2010 2011 2012 2013
Bancos estadounidenses
Bancos europeos
Bancos de economías emergentes
 
Cifras a octubre de 2013 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales 
Cifras a octubre de 2013 
Fuente: FMI, Perspectivas Económicas 
Mundiales 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
1/ La razón del precio al valor en libros indica el número de veces que los inversionistas están dispuestos a pagar por una empresa 
en relación con su valor contable. Un valor superior a uno indica que los inversionistas prevén una mayor creación de valor por 
parte de la empresa en el futuro. 
2/ Los índices corresponden a los calculados por Morgan Stanley (MSCI). 
 
Algunos indicadores económicos apuntan a que la desaceleración de la economía mexicana 
será temporal y que la actividad económica nacional irá fortaleciéndose con la recuperación 
prevista de la economía estadounidense.
2
 Cabe mencionar al respecto que es de esperarse 
que las consecuencias de los huracanes Ingrid y Manuel que durante septiembre afectaron a 
diversos estados de la República Mexicana no interfieran con la reactivación prevista. 
                                                          
2
 Durante el tercer trimestre de 2013 el PIB con cifras desestacionalizadas registró una variación del 0.84 por ciento 
respecto del trimestre anterior, cuando en el segundo trimestre esa cifra fue del -0.55 por ciento. 
Banco de México 
12 Reporte sobre el sistema financiero 
Gráfica 2 
PIB, producción industrial y cuenta corriente en México 
a) Producto Interno Bruto b) Producción industrial c) Cuenta corriente 
A precios de 2008 
Serie desestacionalizada 
(2008=100) 
Por ciento del PIB 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Variación anual en por
ciento
Variación trimestral  en
por ciento 1/
 
90
95
100
105
110
115
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Total
Construcción
Manufactura
 
-3.5
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
 
Cifras al tercer trimestre de 2013 
Fuente: INEGI 
1/ Cifras desestacionalizadas. 
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: INEGI 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
2.2 Entorno macrofinanciero 
Durante años el sistema financiero mexicano se ha beneficiado de un entorno interno 
favorable, caracterizado, en primer lugar, por una inflación baja y estable, así como por 
expectativas de inflación bien ancladas. Una inflación baja y estable es fundamental para 
lograr, entre otros objetivos, una asignación eficiente de los recursos en la economía, 
aumentar el ahorro y el financiamiento de largo plazo y disminuir el nivel y la volatilidad de las 
tasas reales de interés. 
Aunado a lo anterior, el régimen cambiario de libre flotación, la libre movilidad de capitales y la 
política de procurar que cualquier medida relativa a los intermediarios o mercados financieros 
sea clara, transparente y predecible han permitido que México se distinga en esta materia de 
otras economías emergentes. La diferencia se ha apreciado tanto en los indicadores 
macroeconómicos como en el desempeño de los mercados financieros ante la intensificación 
de la volatilidad internacional (gráfica 3). 
El prolongado periodo de tasas de interés bajas y el aumento de liquidez derivado de las 
políticas monetarias expansivas de los bancos centrales de las economías avanzadas se ha 
traducido en un aumento sin precedentes de los flujos de capital hacia las economías 
emergentes. A lo anterior se añade la preferencia de los inversionistas internacionales por 
adquirir deuda soberana de largo plazo de esas economías denominada en moneda local. Así, 
la participación de los inversionistas internacionales en los mercados de deuda soberana 
denominada en moneda local de economías emergentes ha aumentado de manera 
significativa, llegando a representar más del 50 por ciento del saldo de la deuda soberana de 
países como Polonia e Indonesia, alrededor del 30 por ciento en México, Sudáfrica y Turquía y 
del 20 por ciento en Brasil. 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 13 
Gráfica 3 
Variables macroeconómicas de países seleccionados para 2013
1/
 
a) Deuda pública  b) Balance público c) Cuenta corriente 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
68.2 67.2
43.0
39.0
36.1
25.8
0
10
20
30
40
50
60
70
80
B
ra
s
il
In
d
ia
S
u
d
á
fr
ic
a
M
é
x
ic
o
T
u
rq
u
ía
In
d
o
n
e
s
ia
2/
 
-8.5
-4.9
-3.0
-2.2-2.3
-2.9
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
In
d
ia
S
u
d
á
fr
ic
a
B
ra
s
il
M
é
x
ic
o
T
u
rq
u
ía
In
d
o
n
e
s
ia
3/
-0.4
 
-7.4
-6.1
-4.4
-3.4 -3.4
-1.5
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
T
u
rq
u
ía
S
u
d
á
fr
ic
a
In
d
ia
B
ra
s
il
In
d
o
n
e
s
ia
M
é
x
ic
o
4/
 
Fuente: SHCP, CGPE 2014 
2/ Corresponde al saldo histórico de 
los Requerimientos Financieros del 
Sector Público (RFSP). 
 
Fuente: SHCP, CGPE 2014 
3/ El 2.9 por ciento se refiere a los 
RFSP, los cuales incluyen inversión de 
Pemex. El balance público sin 
inversión de Pemex previsto en CGPE 
asciende a -0.4 por ciento del PIB 
(barra verde). 
 
4/ Para México se utiliza la previsión 
que aparece en SHCP, CGPE 2014. 
 
 
 
 
 
d) Índice de precios al 
consumidor 
e) Rendimiento del bono 
soberano a 10 años
6/
 
f) Reservas 
internacionales
7/
 
Variación anual en por ciento Por ciento anual Miles de millones de dólares 
10.9
7.3
6.6
6.3
5.9
3.5
0
2
4
6
8
10
12
In
d
ia
In
d
o
n
e
s
ia
T
u
rq
u
ía
B
ra
s
il
S
u
d
á
fr
ic
a
M
é
x
ic
o
5/
 
9.7
8.0 7.8
7.4
7.1
5.6
0
2
4
6
8
10
12
B
ra
s
il
T
u
rq
u
ía
In
d
ia
S
u
d
á
fr
ic
a
In
d
o
n
e
s
ia
M
é
x
ic
o
 
45
101 111
172
259
366
73
0
50
100
150
200
250
300
350
400
S
u
d
á
fr
ic
a
In
d
o
n
e
s
ia
T
u
rq
u
ía
M
é
x
ic
o
In
d
ia
B
ra
s
il
243
LCF, FMI
 
Fuente: Banco de México 
5/ Informe sobre la Inflación, abril-
junio 2013.  
 
Fuente: Bloomberg 
6/ Promedio de mayo a agosto de 
2013 del rendimiento del bono 
soberano a 10 años denominado en 
moneda local.  
 
Fuente: FMI, Estadísticas Financieras 
Internacionales y Banco de México 
7/ Cifras a septiembre de 2013, salvo 
Indonesia que son a febrero. Para 
México incluye Línea de Crédito 
Flexible contratada con el FMI.  
 
 
1/ A menos que se indique otra cosa, las variables se refieren a pronósticos publicados por el Fondo Monetario Internacional en su 
publicación Perspectivas Económicas Mundiales de octubre del 2013. 
 
Banco de México 
14 Reporte sobre el sistema financiero 
Esta alta participación ha propiciado que las tenencias de los inversionistas internacionales 
sean particularmente sensibles a los movimientos de las tasas de interés en dólares, así como 
a movimientos en los tipos de cambio. Así, la expectativa creada en mayo pasado de que la 
Reserva Federal comenzaría a disminuir sus compras de activos propició un aumento 
importante en el rendimiento de los bonos del Tesoro estadounidense. Esto afectó de manera 
negativa a los mercados internacionales de bonos soberanos, en particular a los de las 
economías emergentes, entre mayo y agosto de 2013. Lo anterior propició una salida de 
capitales de varias economías emergentes y elevó la percepción de riesgo respecto a su 
deuda soberana (gráfica 4). 
Gráfica 4 
Indicadores de mercados financieros de diferentes economías emergentes para 2013 
a) Flujos de capital 
acumulados
1/
 
b) Mercado de deuda: 
EMBI Global
2/
  
c) Indicadores de mercado 
que miden el riesgo de 
crédito soberano (CDS) 
Millones de dólares Puntos base Puntos base 
-10.0
-7.5
-5.0
-2.5
0.0
2.5
5.0
7.5
10.0
E F M A M J J A S
India
Indonesia
Turquía
Sudáfrica
Brasil
México
 
100
150
200
250
300
350
400
450
E F M A M J J A S O N
México
Brasil
India
Sudáfrica
Turquía
Indonesia
 
50
100
150
200
250
300
E F M A M J J A S O N
Turquía
Sudáfrica
Brasil
México
 
Cifras a septiembre de 2013.  
Fuente: EPFR Global y FMI 
Cifras al 11 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 11 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
1/ Incluye acciones y deuda a partir de los datos mensuales. 
2/ Se refiere al indicador JP Morgan Emerging Market Bond Index Global. 
 
Los mercados financieros mexicanos no escaparon a los efectos del aumento en las tasas de 
interés de los instrumentos denominados en dólares (gráfica 5). La estrecha relación entre las 
economías estadounidense y mexicana, así como la importante participación de inversionistas 
del exterior en los mercados nacionales de capitales propician que tanto la volatilidad como 
cambios en el rendimiento de los bonos denominados en pesos sean sensibles al rendimiento 
de los instrumentos en dólares (véase recuadro 1).  
No obstante lo anterior, los impactos sobre los mercados financieros mexicanos, derivados de 
la expectativa de que la Reserva Federal comenzará a disminuir sus compras de activos, 
fueron de una magnitud menor y los ajustes más ordenados que en otras economías 
emergentes, como Sudáfrica, India, Indonesia, Turquía y Brasil (gráfica 6). En otras palabras, 
el aumento de los rendimientos de los bonos estadounidenses afectó de manera particular a 
las economías emergentes que el mercado financiero consideró que tienen una posición 
macroeconómica más débil (gráfica 3). Asimismo, en comparación con las economías 
emergentes ya mencionadas, la mexicana ha mantenido durante el año el saldo acumulado de 
flujos de capital más elevado (gráfica 4a). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 15 
Gráfica 5 
Las tasas de interés y el tipo de cambio en México 
a) Rendimiento de la deuda 
gubernamental denominada 
en pesos 
b) Rendimiento de bonos 
denominados en dólares 
c) Tipo de cambio
1/
 
Por ciento Por ciento Pesos por dólar 
3
4
5
6
7
8
9
2010 2011 2012 2013
6 meses
10 años
20 años
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2010 2011 2012 2013
Gobierno Federal
Empresas
 
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
14.0
14.5
15.0
2010 2011 2012 2013  
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Valmer 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Valmer y Bloomberg 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
  1/ Tipo de cambio fix. 
 
Gráfica 6 
Reacción de los mercados financieros de diferentes países ante la expectativa de una 
reducción en la compra de activos por parte de Reserva Federal de los Estados Unidos 
a) Rendimiento de la deuda 
soberana en moneda local
1/
 
b) Rendimiento de la deuda 
soberana en dólares
2/
 
c) Tipo de cambio
3/
 
Cambio en puntos base entre 
mayo y agosto de 2013 
Cambio en puntos base entre 
mayo y agosto de 2013 
Depreciación porcentual entre 
mayo y agosto de 2013 
420
310 310
200
180
130
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
T
u
rq
u
ía
B
ra
s
il
In
d
o
n
e
s
ia
S
u
d
á
fr
ic
a
In
d
ia
M
é
x
ic
o
 
260 260
220
210
180
140
0
50
100
150
200
250
300
In
d
ia
In
d
o
n
e
s
ia
S
u
d
á
fr
ic
a
T
u
rq
u
ía
B
ra
s
il
M
é
x
ic
o
 
22
19
15
14 14
10
0
5
10
15
20
25
In
d
ia
B
ra
s
il
In
d
o
n
e
s
ia
S
u
d
á
fr
ic
a
T
u
rq
u
ía
M
é
x
ic
o
 
Fuente: Bloomberg 
1/ Bono soberano a cinco años 
 
Fuente: Bloomberg 
2/ EMBI Global 
 
Fuente: Bloomberg 
3/ Cálculo punta a punta 
 
 
 
 
Banco de México 
16 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Recuadro 1 
Determinantes de los cambios en el rendimiento del bono soberano de México 
a) Contribución de las variables explicativas a la 
varianza del rendimiento del bono soberano: 
junio 2009-julio 2013 
b) Contribución de las variables explicativas al 
cambio en el rendimiento del bono soberano: 
junio 2009-julio 2013 
 Por ciento 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
T
a
s
a
 s
w
a
p
1
0
 a
ñ
o
s
E
U
A
P
o
s
ic
ió
n
fi
s
c
a
l
R
e
s
e
rv
a
s
In
tl
e
s
.
V
IX
T
ip
o
 d
e
c
a
m
b
io
V
o
la
ti
li
d
a
d
im
p
lí
c
it
a
 d
e
l
ti
p
o
 d
e
c
a
m
b
io
In
fl
a
c
ió
n
 -2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
Tasa
10 años
Tasa swap 10
años EUA
Reservas
Intles. VIX Otros
 
Cifras a julio de 2013 
Fuente: Cálculos propios con información de Bloomberg y Banco de México 
 
Los cambios en el rendimiento de los bonos soberanos de un 
país se ven influidos tanto por factores internos, por ejemplo, 
su posición fiscal o inflación, como por factores externos, 
como cambios en la tasa de rendimiento de los bonos de 
otros países. En México, la tenencia de bonos soberanos por 
parte de extranjeros ha alcanzado niveles récord (más del 50 
por ciento del valor de los bonos de tasa fija), por lo que 
resulta útil verificar cuáles factores han influido en su 
rendimiento y en qué medida.
1
 Con este fin se realizó un 
ejercicio para identificar los factores que explican la varianza 
de los rendimientos y cómo cambios en variables internas y 
externas han afectado su nivel. 
El modelo propuesto supone una relación lineal entre la tasa 
de rendimiento del bono soberano mexicano en pesos a 10 
años y las variables externas e internas siguientes: tasa swap 
de los Estados Unidos a 10 años, índice VIX, tipo de cambio 
pesos por dólar, volatilidad implícita en opciones del tipo de 
cambio y tasa de inflación, posición fiscal y el logaritmo de la 
reserva internacional en México.
2
 Se utiliza una muestra con 
datos mensuales de mayo de 2005 a julio de 2013. A partir del 
modelo, se evalúa la contribución de cada una de las 
variables referidas a la varianza del rendimiento del bono 
soberano a 10 años
3
 y se estima cuáles fueron los efectos de 
cada una de ellas sobre los cambios en la tasa de rendimiento 
del bono soberano entre junio de 2009 y julio de 2013 
(gráficas a y b).
4
 
Se encuentra que la tasa de rendimiento del bono soberano 
en México responde más a factores externos que internos, 
principalmente a la tasa swap de los Estados Unidos. Esta 
relación parece robusta para el periodo referido. Sin embargo, 
cuando se realiza el análisis para periodos más reducidos (por 
ejemplo, entre abril y julio de 2013) se reduce el poder 
explicativo de dicha tasa. 
Del análisis anterior se puede concluir que la reducción en la 
tasa de rendimiento del bono soberano mexicano observada 
entre junio de 2009 y julio de 2013, se explica en gran medida 
por la reducción en la tasa swap de los Estados Unidos, así 
como por la acumulación de reserva internacional en el país. 
Asimismo, se observa que los factores externos contribuyen a 
explicar mayormente los cambios en la tasa de rendimiento 
del bono mexicano, lo cual es congruente con la importancia 
creciente de inversionistas extranjeros en el mercado de 
bonos gubernamentales. De mantenerse la relación señalada, 
se esperaría que futuros aumentos en las tasas de los 
Estados Unidos contribuirían a elevar la tasa mexicana, 
aunque de continuar la acumulación de reserva internacional 
dicho efecto podría contrarrestarse parcialmente. 
 
                                                          
1 Este ejercicio utiliza las mismas variables que Miyajima, Mohanty y Chan: 
“Emerging market local currency bonds: diversification and stability”, BIS 
Working Papers, núm. 391, 2012. 
2 La posición fiscal se calcula como el promedio móvil de los últimos doce años 
del cociente de gasto público entre ingresos públicos. 
3 Para hacer este cálculo, se multiplica la varianza de cada una de las variables 
por el cuadrado del coeficiente estimado y se divide entre la varianza del 
rendimiento del bono soberano. 
4 Las pruebas de diagnóstico y especificación del ejercicio resultaron 
significativos. 
 
Banco de México 
17 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Si bien en México no se materializó una salida significativa de capitales, como sucedió en 
otras economías emergentes (gráfica 7a), sí se observaron cambios importantes en las 
operaciones de cobertura del riesgo cambiario a través de mercados bursátiles y 
extrabursátiles (OTC) y del riesgo de tasas de interés mediante el uso de swaps. De esta 
manera, a partir de mayo disminuyó la posición neta larga en pesos que mantenían los 
inversionistas a través de derivados en mercados organizados y extrabursátiles (gráfica 7b) y 
aumentó el diferencial entre la tasa de los swaps a 10 años y el rendimiento del bono a ese 
plazo (gráfica 7c). El incremento en ese diferencial sugiere una intensificación de la demanda 
de los inversionistas por cubrir su exposición a los bonos de largo plazo mediante el 
intercambio de tasa fija por flotante. En consecuencia, los mercados de derivados fueron de 
utilidad para mitigar el impacto sobre las tasas de interés en pesos resultante del alza en las 
tasas en dólares. 
Gráfica 7 
Indicadores de la posición de riesgo en tasas de interés en pesos y en tipo de cambio por 
inversionistas del exterior para el 2013 
a) Tenencia de bonos de 
largo plazo por parte de 
inversionistas del exterior
1/
 
b) Posición en pesos a 
través de derivados por 
inversionistas del exterior
2/
 
c) Diferencia entre el 
rendimiento del bono a 10 
años y del swap a 10 años 
Miles de millones de pesos Miles de millones de dólares Puntos base 
900
950
1,000
1,050
1,100
1,150
1,200
1,250
E F M A M J J A S O  
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
E F M A M J J A S O N  
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
E F M A M J J A S O N  
Cifras al 31 de octubre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 5 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México y Chicago 
Mercantile Exchange (CME) 
Cifras al 11 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
1/ Las caídas abruptas en la tenencia de valores por inversionistas del exterior se deben en gran medida a vencimientos de bonos. 
Por ejemplo, el 20 de junio se vencieron 75 mil millones de pesos en bonos a tasa fija. 
2/ Incluye la posición especulativa del peso en el CME y la posición neta larga de los inversionistas del exterior en operaciones 
forwards con intermediarios financieros del país. 
 
En síntesis, el entorno macrofinanciero, como uno de los determinantes de la estabilidad del 
sistema financiero mexicano, ha mostrado cambios importantes durante 2013. En el ámbito 
internacional se ha modificado el balance de riesgos en favor de una disminución de los 
riesgos catastróficos en la zona del euro, pero han aumentado los peligros asociados a una 
recuperación económica global débil y desbalanceada, así como a los relacionados con los 
efectos secundarios de las políticas monetarias extraordinarias aplicadas por las economías 
avanzadas y su potencial retiro, además de sus retos fiscales. En el contexto descrito, la 
economía mexicana y su sistema financiero se han diferenciado de otras economías 
emergentes a través de ajustes de menor magnitud en los mercados y con un mayor orden. 
No obstante, la fuerte volatilidad experimentada en los mercados financieros durante los 
meses recientes hizo evidente el elevado nivel de sensibilidad que tienen los inversionistas 
ante cambios esperados en la postura monetaria de los Estados Unidos. Esos hechos 
confirman que la posibilidad de que ocurra una reversión generalizada de los flujos de capital 
que han ingresado a las economías emergentes en los últimos años se mantendrá vigente. 
Banco de México 
18 Reporte sobre el Sistema Financiero 
2.3 Riesgo de crédito 
La disminución en el ritmo de crecimiento de la actividad económica iniciada en el cuarto 
trimestre de 2012 se tradujo en una caída del crecimiento de la demanda por crédito. El 
crédito al sector privado no financiero
3
 registró al cierre del segundo trimestre de 2013 una 
tasa de crecimiento del 4.6 por ciento en términos reales con respecto al mismo periodo del 
año anterior (gráfica 8a). A pesar de la disminución en el ritmo de crecimiento del crédito (10.2 
por ciento en junio de 2012), el saldo del financiamiento total al sector privado como 
proporción del PIB se mantuvo en niveles por encima de su tendencia de largo plazo 
(gráfica 8b).
4
 Al segundo trimestre de 2013, el 41 por ciento del financiamiento recibido por el 
sector privado no financiero fue otorgado por la banca comercial (gráfica 8c).  
Gráfica 8 
Evolución del financiamiento al sector privado no financiero 
a) Financiamiento total y de 
la banca comercial 
b) Desviación de la razón 
crédito / PIB de su tendencia 
de largo plazo 
1/
 
c) Financiamiento por tipo 
de intermediario 
Variación real anual en por ciento Por ciento Billones de pesos 
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
1995 1998 2001 2004 2007 2010 2013
Total Banca comercial
 
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2000 2002 2005 2007 2010 2013
Total Banca comercial
Referencia 
de Basilea
 
0
1
2
3
4
5
6
2000 2002 2005 2007 2010 2013
Fo vissste
Infonavit
Instrume ntos d e deuda
No ba ncario s
Banca de desarrollo
Banca comercial
Externo
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ La tendencia de largo plazo de la razón de crédito entre PIB se calcula según lo sugerido por el Comité de Basilea utilizando el filtro 
HP de una sola cola y un parámetro de suavizamiento que toma en cuenta la extensión esperada de un ciclo de crédito. 
 
A lo largo de 2011 y 2012 se había observado una mejora continua en diversos indicadores de 
riesgo de crédito. La desaceleración de la economía mexicana durante la primera mitad de 
2013 se ha reflejado en un cambio en dicha tendencia. Sin embargo, la mayoría de los 
indicadores de riesgo de crédito se mantienen en niveles inferiores a los observados a 
principios de 2012 y sería de esperar que el cambio en su tendencia se revierta en la medida 
en que la economía recobre su ritmo de crecimiento.  
Entre los indicadores del riesgo de crédito que han detenido la tendencia favorable que venían 
manifestando se encuentran la probabilidad de incumplimiento y el índice de morosidad 
ajustado (gráficas 9a y 9b). Por su parte, los índices de morosidad ajustados de las carteras 
                                                          
3
 Incluye el crédito externo así como el crédito interno proveniente de la banca comercial, banca de desarrollo, 
intermediarios no bancarios, el crédito del Infonavit y Fovissste y la emisión de instrumentos de deuda tanto en el país 
como en el extranjero. 
4
 La desviación de la razón de crédito entre PIB de su tendencia de largo plazo es un indicador propuesto por el Comité de 
Supervisión Bancaria de Basilea para determinar el momento en que los bancos deberían comenzar a constituir reservas 
de capital contracíclicas. El Comité sugiere que estas deberán de constituirse cuando dicho indicador sea mayor al dos 
por ciento, sin embargo, cada jurisdicción deberá determinar las reglas y la mecánica mediante las que se constituirán 
dichas reservas. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 19 
de consumo y comercial de la banca comercial han registrado un repunte a partir del segundo 
trimestre de 2013, impulsados por el deterioro de los créditos personales y de las empresas 
constructoras respectivamente (gráfica 9c). 
Gráfica 9 
Indicadores de riesgo de crédito de la banca comercial 
a) Actividad económica e 
índice de morosidad 
ajustado
1/
 
b) Probabilidad de 
incumplimiento 
c) Índice de morosidad 
ajustado 
Eje izquierdo: por ciento 
Eje derecho: billones de pesos 
Por ciento Por ciento 
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0
2
4
6
8
10
12
2005 2007 2009 2011 2013
Índice de mororsidad
ajustado
Componenete cíclica
del PIB real
 
0
2
4
6
8
10
12
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Empresas
Consumo
Vivienda
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Empresas
Consumo
Vivienda
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
1/ La actividad económica se mide mediante el componente cíclico del PIB real, que se calcula como la desviación de este indicador 
de su tendencia de largo plazo utilizando un filtro HP de una sola cola con factor de suavización de 1,600. 
 
 
El cambio de tendencia en los indicadores de riesgo de crédito también se refleja en las 
distribuciones de pérdidas con respecto al capital de las carteras de crédito, donde tanto el 
valor en riesgo (VaR) como el valor en riesgo condicionado (CVaR) han aumentado. Lo anterior 
significa que de materializarse un evento extremo, las pérdidas serían mayores que las que 
hubieran ocurrido hace seis meses. Sin embargo, es importante mencionar que estas pérdidas 
seguirían siendo menores a las que hubieran ocurrido hace doce meses de haberse 
presentado un evento extremo en ese entonces (gráficas 10a y 11a).
5
  
La cartera comercial representa un riesgo importante para la banca, tanto por su peso en el 
balance de la mayoría de los bancos como por la concentración de acreditados. El efecto de la 
concentración en la cartera comercial se ejemplifica en los recientes problemas 
experimentados por algunas empresas de construcción de vivienda, ya que la mayor parte del 
incremento en los índices de morosidad y de morosidad ajustada se explica por el 
incumplimiento de empresas de ese sector (gráficas 11b y 11c). Por su parte, los recientes 
fenómenos meteorológicos, que han afectado a varias entidades federativas del país, podrían 
generar presiones adicionales en la cartera de crédito de la banca. Sin embargo, la exposición 
de la banca comercial a acreditados localizados en las entidades afectadas por estos 
fenómenos representan menos del ocho por ciento de la cartera comercial y alrededor del 
nueve por ciento de la cartera hipotecaria, por lo que el impacto será limitado. 
                                                          
5
 En septiembre de 2013 el CVaR con un horizonte de un año al 99.9 por ciento de confianza de la cartera de crédito total al 
sector privado no financiero representaba el 33.5 por ciento del capital de la banca comercial y un poco más del 19.8 por 
ciento de la cartera vigente. El CVaR al 99.9 por ciento de la cartera comercial representa el 10.4 por ciento de la cartera 
vigente, mientras que las de consumo y vivienda representan el 21.3 y el 6 por ciento respectivamente. 
Banco de México 
20 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 10 
Indicadores de riesgo de crédito al sector privado no financiero 
a) Valor en riesgo y valor en 
riesgo condicionado de 
crédito 
b) Valor en riesgo de 
crédito por sector 
c) Contribución al riesgo por 
tipo de cartera 
Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto Por ciento  
20
25
30
35
40
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
VaR 99.9 CVaR 99.9
 
0
5
10
15
20
25
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Emp. priv. no f in.
Consumo
Vivienda
 
42%
46%
12%
44%
46%
10%
Empresas Consumo Vivienda
2013
2012
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Gráfica 11 
Indicadores de riesgo de crédito a empresas no financieras 
a) Valor en riesgo 
condicional del crédito a 
empresas no financieras  
b) Índice de morosidad del 
crédito a empresas de 
diferentes sectores 
económicos 
c) Contribución de 
diferentes sectores 
económicos a la cartera 
vencida del crédito a 
empresas  
Por ciento del capital neto Por ciento Por ciento de la cartera vencida  
10
15
20
25
30
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
VaR CVaR
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Agropecuario
Comercio
Construcción
Com. y transp.
Industria
Servicios
 
0
20
40
60
80
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Servicios Industria
Com. y transp. Construcción
Comercio Agropecuario
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 21 
El cambio de tendencia en los indicadores también se ha manifestado en un ligero deterioro 
en el índice de morosidad de la cartera de consumo (gráfica 12a), en particular el de nómina 
(gráfica 12b). Alrededor de la mitad de los ingresos de la banca comercial provienen del 
crédito al consumo, en donde los créditos de nómina y personales han venido ganando 
participación. No obstante, en los primeros seis meses de 2013 no se observan cambios en la 
proporción de acreditados que, después de presentar algún incumplimiento, en vez de 
ponerse al corriente dejan de pagar sus adeudos.
6
 El relativo deterioro de este indicador tuvo 
lugar durante 2012 y solo afectó a los deudores de tarjetas de crédito (gráfica 12c). 
Gráfica 12 
Indicadores de riesgo de crédito al consumo 
a) Tasa de desempleo e 
índice de morosidad 
ajustado 
b) Índice de morosidad 
ajustado 
c) Acreditados cuyos 
créditos pasan de 
atrasados a vencidos 
Por ciento Por ciento Por ciento 
4.2
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
5.4
5.6
6
8
10
12
14
16
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Índice de morosidad ajustado
de consumo
Desempleo desestacionalizado
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
E
2012
A J O E
2013
A J
Tarjetas Personales
Nómina Automotriz
 
12
14
16
18
20
22
24
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Tarjetas
Personales
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV  
Cifras a agosto de 2013 
Fuente: Buró de Crédito 
Con respecto a la cartera de tarjetas de crédito, se puede apreciar un ligero aumento en el 
índice de morosidad. Sin embargo, a diferencia de la experiencia de años anteriores, esta vez 
el aumento en la morosidad no está acompañado por un incremento en la razón de uso de las 
líneas de crédito de las tarjetas (gráfica 13a) o del número de tarjetahabientes con más de una 
tarjeta (gráfica 13b). Asimismo, la morosidad es menor en el crédito otorgado por la banca que 
entre los acreditados de entidades no bancarias (gráfica 13c). 
En el crédito hipotecario también se aprecia un aumento muy moderado en los índices de 
morosidad de los créditos para adquisición de vivienda y de liquidez (gráfica 14c).
7
 Cabe 
mencionar que mientras las tasas de interés del crédito hipotecario han disminuido de manera 
importante durante los primeros nueve meses de 2013, otras condiciones de otorgamiento del 
crédito no se han relajado (gráfica 14a). Esta situación se refleja en el buen desempeño de las 
diferentes cosechas hipotecarias (gráfica 14b).
8
  
 
                                                          
6
 Este indicador se obtiene de las matrices de transición que se calculan a partir de muestras aleatorias obtenidas del Buró 
de Crédito, ver el recuadro 22 del Reporte sobre el Sistema Financiero publicado en julio del 2009. 
7
 Los créditos hipotecarios de liquidez se refieren a aquellos créditos mediante los cuales el acreditado obtiene efectivo 
para el uso que decida a cambio de ofrecer una garantía hipotecaria, típicamente una vivienda. 
8
 Tal como se explica en el recuadro 23 del Reporte sobre el Sistema Financiero 2007 publicado en mayo de 2008, el 
término cosecha hipotecaria se refiere al conjunto de créditos para la vivienda otorgados en un periodo determinado, 
normalmente un año. 
Banco de México 
22 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 13 
Indicadores de riesgo de crédito al consumo 
a) Tarjetas de crédito: límite 
de crédito y razón de uso
1/
 
b) Número de tarjetas por 
cliente 
c) Morosidad de créditos 
personales de acreditados 
con y sin antigüedad en el 
sistema
2/
 
Eje izquierdo: límite de crédito 
(miles de pesos) 
Eje derecho: por ciento 
Por ciento Por ciento 
30
31
32
33
34
35
36
37
38
0
5
10
15
20
25
30
35
40
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A
M
il
la
re
s
Límite Razón de uso
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
1 2 3 4 5 >5
 
0
2
4
6
8
10
12
14
I
2010
II I
2011
II I
2012
II I
2013
Bancario sin antigüedad
No bancario sin antigüedad
Bancario con antigüedad
No bancario con ant igüedad
 
Cifras a agosto de 2013 
Fuente: Buró de crédito 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Buró de crédito 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Buró de crédito 
1/ Porcentaje de la línea de crédito disponible. 
2/ Se considera que un acreditado tiene antigüedad en el sistema si tiene créditos que fueron otorgados hace más de seis meses.  
 
Gráfica 14 
Indicadores de riesgo de crédito hipotecario 
a) Razón del monto del 
crédito a valor del inmueble 
(LTV) y razón de pago a 
ingreso (PTI)  
b) Índice de morosidad de 
diferentes cosechas 
hipotecarias 
c) Índice de morosidad de 
diferentes tipos de crédito 
hipotecario 
Por ciento 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: número de meses 
Por ciento 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
LTV PTI
 
0
1
2
3
4
5
6
7
0 6 12 18 24 30 36 42 48 54 60 66 72 78
2007 2008
2009 2010
2011 2012
2013
 
0
1
2
3
4
5
6
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Adquisición
Remodelación
Liquidez y pago de pasivos
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 23 
Los créditos hipotecarios para fines distintos a la adquisición de una vivienda
9
 han venido 
ganando importancia relativa y ya representan un ocho por ciento de la cartera hipotecaria 
vigente. Los créditos para liquidez y pago de pasivos presentan una morosidad mayor a los 
créditos para la adquisición de vivienda. Este tipo de créditos contribuyó al 
sobreendeudamiento de las familias en los Estados Unidos antes de la crisis de 2007.  
Si bien se puede concluir que los intermediarios financieros, a nivel individual, han mantenido 
políticas prudentes de otorgamiento de crédito, a nivel del sistema existen algunos aspectos a 
los que es necesario dar un seguimiento estrecho para evitar que se constituyan en amenazas 
para la estabilidad financiera. Entre estos habría que mencionar en particular dos: el primero 
tiene que ver con los productos de crédito cuyas estructuras permiten mejorar la certeza de 
cobro de algunos acreedores en detrimento del resto y el segundo aspecto, con la 
concentración de las carteras de crédito en determinados sectores económicos. 
Los productos estructurados de crédito pueden representar una amenaza para el sistema 
financiero en su conjunto, debido a que el aumento en la certeza de pago a ciertos pasivos 
puede propiciar un mayor apalancamiento. Por ejemplo, los créditos que contienen una fuente 
de pago o garantías de mayor calidad crediticia que la del acreditado, pueden propiciar que los 
acreedores otorguen créditos sin tomar en cuenta la posibilidad de no ser la única fuente de 
financiamiento para el acreditado. La mayor certeza en el cobro los puede llevar a apalancar al 
deudor más allá de su capacidad real de pago en detrimento en primer lugar de las carteras 
de crédito del resto de los intermediarios. Un ejemplo de esta situación lo representa el 
Infonavit, que a pesar de ser el otorgante de crédito a los hogares más importante del sistema 
financiero, no proporciona información a los burós de crédito y tampoco los suele consultar. 
Los créditos otorgados por el Infonavit podrían afectar el desempeño del resto de la cartera de 
crédito a los hogares, debido a que el instituto de vivienda goza de una mayor certidumbre de 
cobro que el resto de los acreedores, toda vez que los pagos se deducen directamente de la 
nómina de los trabajadores. Esta situación debe enfrentarse a través de obligar a todos los 
otorgantes de crédito a reportar información a un buró y a consultarlo. 
Con respecto a la problemática que puede representar la concentración de las carteras de 
crédito en determinados sectores económicos o en riesgos altamente correlacionados entre sí, 
se puede mencionar como ejemplo la situación que se presentó con el financiamiento a las 
empresas de vivienda. Diferentes intermediarios financieros participaron en el financiamiento 
de estas empresas a través de la adquisición de valores, créditos directos y descuento de 
facturas. La concentración del crédito en este sector propició un sobreapalancamiento de 
negocios cuya fuente de ingresos es muy vulnerable al ciclo económico y al mantenimiento de 
tasas elevadas de crecimiento. 
Por último, en las pruebas de estrés del riesgo de crédito se encuentra que en escenarios 
extremos (ver sección de pruebas de estrés), pero plausibles, algunas instituciones 
presentaron pérdidas importantes al resultar en escenarios estresados índices de 
capitalización por debajo del mínimo regulatorio. 
                                                          
9
 Estos créditos pueden ser para la adquisición de terreno, remodelación de vivienda, liquidez y pago de pasivos, entre 
otros. En todos los casos se cuenta con una garantía hipotecaria. 
Banco de México 
24 Reporte sobre el Sistema Financiero 
2.4 Riesgo de mercado 
El entorno macrofinanciero que ha prevalecido en el país, caracterizado por una inflación baja 
y estable, una política de deuda pública sostenible y un régimen cambiario de flotación, ha 
favorecido una ampliación importante en los plazos del financiamiento para todos los sectores. 
La extensión de los plazos, y de la duración de los adeudos, implica en principio una mayor 
sensibilidad de los acreedores y deudores a los movimientos de las tasas de interés. En la 
gráfica 15 es posible apreciar el aumento en la magnitud de las minusvalías que se 
observaron en el valor de mercado de la deuda del Gobierno Federal, producto del incremento 
de la duración de la deuda en circulación. Sin embargo, esta mayor sensibilidad del valor de la 
deuda a movimientos en las tasas de interés no se ha traducido en un incremento equivalente 
en los riesgos de mercado asumidos por los principales intermediarios.  
 
Gráfica 15 
Minusvalías en el valor de mercado del total de la deuda del Gobierno Federal denominada 
en moneda nacional por movimientos en las tasas de interés
1/
  
Por ciento anual 
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2010 2011 2012 2013
Minusvalías 1 año 3 años 5 años 10 años 20 años
 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ Las minusvalías se estimaron acumulando las pérdidas observadas a lo largo de periodos de seis días, debido a que ese es 
el plazo promedio de las operaciones de reporto con títulos gubernamentales. 
 
El uso creciente de estrategias de cobertura mediante operaciones con derivados por parte de 
los intermediarios financieros y otros participantes en el sistema financiero, ha permitido 
mitigar el impacto causado por los aumentos de las tasas de interés de mediano y largo plazo 
ocurrido a partir de mayo de 2013. El anterior proceso se refleja también en el valor en riesgo 
(VaR) de la banca comercial, el cual medido como proporción del capital neto ha disminuido 
gracias a las coberturas con derivados (gráfica 16b).
10
  
                                                          
10
 El riesgo de mercado derivado de movimientos en el tipo de cambio no es significativo para la banca comercial debido a 
que la regulación establece límites estrictos a las posiciones de riesgo en moneda extranjera. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 25 
Gráfica 16 
Indicadores de riesgo de mercado 
a) Valor en riesgo de 
bancos y casas de bolsa 
b) Descomposición del 
DV01
1/
 de los bancos 
c) Valor en riesgo de 
siefores y sociedades de 
inversión 
Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto 
Por ciento de los activos bajo 
administración 
0
5
10
15
20
25
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Bancos
Casas de bolsa
 
-0.030
-0.025
-0.020
-0.015
-0.010
-0.005
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Títulos
Derivados
Total
 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Siefores
Sociedades de inversión
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ El DV01 representa el cambio en el valor del libro de negociación ante un aumento de un punto base en las tasas de interés. 
 
El aumento en la sensibilidad de la deuda del Gobierno afectó de manera distinta a otros 
intermediarios que mantienen una posición importante en estos títulos. Por ejemplo, los 
efectos de los movimientos de las tasas sobre los portafolios de las casas de bolsa resultaron 
menores que los de los bancos ya que el riesgo de mercado de aquellas proviene 
fundamentalmente de sus posiciones accionarias. Por otro lado, las posiciones en títulos de 
deuda por parte de las siefores y las sociedades de inversión tienen duraciones diferentes (1.6 
años para las siefores y 0.25 para las sociedades de inversión), lo cual explica en parte los 
distintos niveles del VaR de mercado de estos intermediarios.  
Por último, resulta importante señalar que la reducción en el VaR de las siefores que se 
registró desde mediados de 2012 obedece principalmente a la metodología establecida por la 
Consar para calcularlo (VaR con la información de los cambios en los factores de riesgo de los 
mil días anteriores) y no a cambios en la composición de sus portafolios. De hecho, el repunte 
del VaR obedece a la volatilidad registrada en los mercados durante mayo y junio pasados y no 
a un aumento del riesgo asumido por las siefores.
11
 
                                                          
11
 De acuerdo al anexo L de las disposiciones de carácter general que establecen el régimen de inversión al que deberán 
sujetarse las siefores emitidas por la Consar, el VaR de las siefores se estimará considerando la información diaria de los 
últimos mil días hábiles. El horizonte utilizado para el cálculo del VaR de los bancos, casas de bolsa y las sociedades de 
inversión fue de dos mil quinientos días. Los problemas que tiene el VaR histórico en términos de subestimar el riesgo se 
explican en el recuadro 27 del Reporte sobre el Sistema Financiero publicado en julio de 2009. 
Banco de México 
26 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Cuadro 1 
Cambio porcentual en el valor de los activos cuando la curva de tasas de interés  
aumenta en 100 puntos base
1/
 
Por ciento de la cartera de inversión 
2008 2010 2013
IV IV III
Banca comercial -0.545 -0.224 -0.123
Casas de bolsa -0.323 -0.119 -0.145
Aseguradoras -0.232 -0.232 -0.309
Siefores -2.449 -1.143 -0.918
Sociedades de inversión -0.472 -0.483 -0.436
Sector
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México y Consar 
1/ La sensibilidad de la banca comercial y las casas de bolsa incluye sus posiciones en 
derivados. 
 
Los resultados de los ejercicios de estrés de mercado (véase sección de pruebas de estrés) 
utilizando escenarios generados por un modelo macroeconómico indican que si bien en 
promedio los bancos y las casas de bolsa mantendrían el nivel de capitalización por encima 
del mínimo, algunas de estas instituciones tendrían un índice de capitalización inferior al 
mínimo en algunos de estos escenarios. Sin embargo, la volatilidad alcanzada por los 
principales factores de riesgo de mercado no alcanzó los niveles que se han observado en el 
pasado. Una manera de medir el nivel de volatilidad de los mercados en su conjunto es a 
través de un índice de estrés que resuma en una variable información proveniente de 
diferentes indicadores de mercados financieros nacionales y extranjeros. Al analizar dicho 
índice, se aprecia que a junio pasado el estrés se encontraba en niveles similares a los 
observados a fines de 2009 y que desde entonces no ha regresado a los niveles previos a la 
quiebra de Lehman Brothers (gráfica 17 y recuadro 2). 
 
Gráfica 17 
Índice de estrés de los mercados financieros y sus componentes
1/
 
0 - 1 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
2005 2006 2007 2008 2010 2011 2012 2013
Deuda Accionario Cambiario Derivados Inst. Crédito Riesgo país
Quiebra de 
Lehman Brothers
Problemas con los derivados de tipo de cambio 
de algunas empresas mexicanas
Incertidumbre sobre la 
posición fiscal de algunos 
países europeos
Incertidumbre sobre la 
viabilidad del plan de rescate 
para Grecia
Preocupaciones sobre el 
mercado subprime en los 
EEUU
Problemas en la banca 
española
Publicación 
de minutas 
anunciando 
posible 
dismunución 
de compra 
de activos
 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de los componentes del índice arroja el índice agregado; a mayor valor del índice, mayor estrés. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 27 
Recuadro 2 
Índice de estrés de los mercados financieros y sus componentes 
A pesar de no existir una definición precisa de lo que se debe 
entender por estrés financiero, este se puede manifestar en 
modificaciones en el comportamiento de los agentes 
económicos tanto por un aumento en el nivel de incertidumbre 
como por cambios en expectativas sobre las pérdidas 
potenciales en los mercados financieros.
1
 Durante una crisis 
el nivel de estrés financiero es más alto y generalmente se 
observan los siguientes fenómenos: 
• Aumento de incertidumbre sobre el valor de activos 
(aumento en volatilidad) 
• Aumento de incertidumbre sobre el comportamiento de 
otros agentes 
• Aumento en asimetrías de información 
• Preferencia por activos con menor riesgo 
• Preferencia por activos con mayor liquidez 
Todos estos fenómenos pueden tener consecuencias en el 
precio de activos financieros y contagiar a la economía real. 
Cuando se verifica una espiral negativa entre el incremento en 
la volatilidad alimentada por un aumento en las ventas de 
activos originadas a su vez por la mayor volatilidad, aumentan 
los riesgos para la estabilidad financiera. 
El riesgo sistémico es un fenómeno multifacético y por ende 
difícil de medir en cada momento en un nivel unidimensional. 
La gran cantidad de variables e interrelaciones que 
intervienen en el proceso de originación, transmisión y 
amplificación de los riesgos hacen de esta tarea una labor 
prácticamente imposible sin una metodología que logre 
resumir información de manera eficiente. Así, algunas 
autoridades financieras de diversos países han construido 
índices que capturan en una sola variable el nivel de riesgo 
acumulado en su respectivo sistema financiero.
2
 
Los indicadores utilizados se obtienen combinando 
información de los mercados con indicadores de 
intermediarios financieros considerados como sistémicos, a fin 
de obtener una medida resumen para el sistema. Para el caso 
del sistema financiero mexicano en este recuadro se presenta 
el Índice de Estrés del Sistema Financiero (IESF), el cual 
resume en una sola variable la información contenida en 34 
variables financieras del mercado accionario, de deuda, 
cambiario, de derivados y bancario, así como variables de 
mercados nacionales e internacionales que tienen un impacto 
en el sistema financiero mexicano y que están relacionadas 
con el riesgo país.
3  
Para su construcción se utiliza el método de componentes 
principales, herramienta no paramétrica de estadística 
multivariada que a través de la estructura de correlaciones de 
las variables provee ponderadores que otorgan mayor peso a 
aquellas variables que tengan el mayor contenido 
informativo.
4
 Dichos ponderadores se calculan en cada 
actualización y es posible entonces comparar el nivel del 
índice actualizado en dos fechas distintas. 
El objetivo del índice es contar con una medida oportuna, 
efectiva y flexible que capture el nivel de riesgo acumulado en 
el sistema financiero mexicano en un momento dado. Como el 
resto de indicadores de su tipo, se trata de un indicador 
coincidente, es decir, que mide eventos conforme estos 
suceden. En cuanto a la interpretación del IESF, un mayor 
nivel del índice se asocia con un mayor nivel de estrés 
financiero. También es posible analizar cada uno de los 
componentes para determinar las variables que más 
contribuyen al nivel de estrés financiero en cada momento.  
 
Los objetivos específicos del IESF son: 
• Comparar el nivel de estrés financiero a distintas fechas. 
• Contar con una metodología que permita detectar posibles 
desequilibrios, actuando como una primera señal para 
reforzar la supervisión en general.  
El índice que se presenta en la gráfica 17 comienza en 2005 y 
cubre el periodo desde entonces y hasta fechas recientes. En 
ese lapso de tiempo, se observó un solo evento que califica 
como un evento extremo, y que se derivó de la quiebra de 
Lehman Brothers en septiembre de 2008 y la volatilidad que 
se presentó en los mercados del país, agravado por el mal 
manejo de las operaciones derivadas de algunas empresas 
comerciales. 
Dicho evento afectó adversamente la percepción del riesgo, 
incrementó la incertidumbre de los mercados y provocó 
problemas de liquidez en los mercados.  
Adicionalmente, el índice ha logrado capturar eventos de 
estrés que se han reflejado en los mercados financieros en 
México, como por ejemplo, el inicio de la crisis griega, los 
problemas de la banca española y más recientemente el 
anuncio de la Reserva Federal en mayo pasado sobre el 
posible retiro de los estímulos monetarios no convencionales. 
El nivel del índice a junio de 2013 se encontraba en niveles 
similares a los observados a finales de 2009, antes de que la 
incertidumbre sobre la posición fiscal de países europeos se 
convirtiera en una preocupación generalizada, y no ha logrado 
regresar a los niveles previos a la crisis financiera 
internacional. 
                                                          
1 Véase Illing M. & Liu Y. (2006), “Measuring financial stress in a developed 
country: An application to Canada”, Journal of Financial Stability, Vol. 2, 
Num. 3, pág. 243-265. 
2 Autoridades de la Reserva Federal de St. Louis, la Reserva Federal de 
Kansas y la Reserva Federal de Cleveland utilizan, actualizan y publican 
periódicamente y con alta frecuencia un índice de estrés. El Banco Central 
de Suecia lo actualiza y publica cada 6 meses, como parte de su reporte de 
estabilidad financiera, mientras que el Banco Central Europeo publica 
información diaria. Bancos centrales de otros países como Grecia, Canadá, 
y Hungría han realizado publicaciones aisladas. Por su parte, el FMI ha 
incluido un índice de estrés financiero de países emergentes en sus últimas 
publicaciones semestrales. Además, existen diversos documentos de 
trabajo que exploran diferentes metodologías para la construcción de 
indicadores con el mismo objetivo. Además de autoridades financieras, 
también empresas financieras han desarrollado sus propios indicadores con 
el fin de informar a sus analistas e inversionistas sobre los riesgos (por 
ejemplo, véase Goldman Sachs’s Financial Stress Index (FSI), Bank Credit 
Analyst Research que elabora un índice mensual para los Estados Unidos, 
y JP Morgan produce el “Liquidity, Credit and Volatility Index” de manera 
diaria). 
3 Las variables utilizadas tienen diferente oportunidad de actualización, sin 
embargo, el índice se actualiza de manera semanal. Se conserva la última 
información disponible en el caso de la que no se actualiza durante el 
periodo de actualización y se incorpora la última disponible para aquellas 
que sí sea posible actualizar. 
4 Las variables originales se proyectan de tal forma que se obtengan nuevas 
variables, denominadas componentes, bajo algunas restricciones. Entre las 
restricciones está que las componentes formen una base ortonormal en 
términos algebraicos. La construcción del índice final utiliza como 
ponderadores de las variables originales estandarizadas los valores 
correspondientes al vector propio asociado al eigenvalor más grande de la 
matriz de proyección. A este eigenvector se le conoce como la primera 
componente y es tal que explica la mayor proporción de la varianza total del 
conjunto original de variables. Esto implica que la primera componente 
resume la información contenida en ese conjunto. Véase Jolliffe, I. (2004), 
Principal Component Analysis. Springer. Second Edition. 
 
Banco de México 
28 Reporte sobre el Sistema Financiero 
2.5 Riesgo de liquidez 
A pesar del aumento en la volatilidad en los mercados internacionales observada a partir de 
mayo de 2013, los volúmenes de operación en el mercado cambiario se mantuvieron elevados 
y los diferenciales compra-venta no experimentaron cambios abruptos (gráfica 18a). Esta 
situación permitió que los precios se ajustaran de manera ordenada a pesar de la magnitud de 
los movimientos. La volatilidad en el mercado cambiario ha sido ligeramente inferior a la que 
se ha observado en otros mercados emergentes (gráfica 18c). El volumen de operación en el 
mercado de contado ha continuado aumentando. La amplia liquidez que existe en este 
mercado propicia que en ocasiones los inversionistas internacionales cubran su exposición 
cambiaria a otras divisas de economías emergentes utilizando la moneda nacional. A lo 
anterior contribuye el hecho de que el peso está sujeto a un régimen de libre flotación, es 
altamente líquido, se puede operar las 24 horas del día y las intervenciones son muy 
infrecuentes y de conformidad con reglas preestablecidas. 
Gráfica 18 
Indicadores de liquidez en el mercado cambiario 
a) Volumen de operación 
en México y diferencial 
compra - venta 
interbancario 
b) Volumen de operación 
global  
c) Volatilidad implícita en 
las opciones cambiarias a 
un mes de diferentes 
divisas 
Eje izquierdo: miles de millones de 
dólares 
Eje derecho: centavos de pesos 
Miles de millones de dólares Por ciento 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
E
2010
A A N M
2011
J S E
2012
A A N M
2013
J O
Volumen operado
Diferencial compra/venta
 
0
20
40
60
80
100
120
140
2007 2012 2013
Contado Forward Swaps
 
0
5
10
15
20
25
30
35
E
2010
A J O F
2011
M A D M
2012
J S E
2013
A J O
México
Brasil
Sudáfrica
Turquía
 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México y 
Bloomberg 
Cifras a abril de 2013 
Fuente: Encuesta trianual del BIS  
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
La congruencia de la política cambiaria en nuestro país desde hace ya varios años ha 
contribuido a que el peso se ubique como una de las divisas de mayor operación en el mundo. 
Al respecto, en septiembre de 2013 se publicaron los resultados de la encuesta que cada tres 
años levanta el Banco de Pagos Internacionales (BIS) en relación a los volúmenes de 
operación en los mercados cambiarios y de derivados. En dichos resultados se destacó que el 
peso mexicano se ubica como la octava divisa más operada a nivel mundial y ciertamente la 
divisa más operada de países emergentes (ver cuadro 2). Así, no debe sorprender que el 
volumen de operación global del peso haya pasado de 50 mil millones de dólares diarios en 
2010 a 135 mil millones de dólares en 2013 (gráfica 18b). 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 29 
Cuadro 2 
Posición y participación de las principales divisas a nivel global respecto al volumen 
operado en los mercados cambiarios
1/
 
Por ciento 
Divisa Participación 
1 Dólar de EEUU 87.0
2 Euro 33.6
3 Yen japonés 23.2
4 Libra esterlina 11.9
5 Dólar australiano 8.7
6 Franco suizo 5.2
7 Dólar canadiense 4.6
8 Peso mexicano 2.6
9 Dólar neozelandés 2.0
10 Corona sueca 1.8
11 Renminbi chino 1.6
12 Rublo ruso 1.6
13 Corona noruega 1.4
14 Dólar de Hong Kong 1.4
15 Dólar de Singapur 1.4
Posición 
global 
2013
Cifras a abril de 2013 
Fuente: Banco de Pagos Internacionales 
1/ Debido a que en una transacción cambiaria participan dos monedas, la 
suma del porcentaje de participación es del 200 por ciento en lugar del 100 
por ciento. 
 
En el mercado de deuda local también ha tenido lugar un ajuste de los precios en condiciones 
ordenadas, a pesar de que el volumen de operación medido como proporción del saldo en 
circulación ha tendido a disminuir en los últimos años (gráfica 19b). En efecto, las posiciones 
de títulos de deuda en los libros de negociación de los bancos y casas de bolsa han 
disminuido en importancia con relación al saldo total de valores en circulación (gráfica 19a). 
Este mismo fenómeno se ha observado también en los mercados de deuda globales. Esta 
caída relativa en las posiciones en valores en los intermediarios financieros reviste particular 
importancia para las condiciones de liquidez en los mercados de deuda. En efecto, la 
participación activa de bancos y casas de bolsa en estos mercados financieros permite que 
quienes desean vender un título, así como los que quieren adquirir valores, puedan llevar a 
cabo sus operaciones de manera inmediata sin tener que esperar a que aparezca una 
operación en sentido contrario, hecho que contribuye a mitigar la volatilidad en los precios. 
La caída en los inventarios de títulos por parte de los intermediarios financieros es resultado 
de un menor apetito de riesgo, del aumento en los requerimientos de capital por riesgos de 
mercado y de las iniciativas regulatorias encaminadas a prohibir o separar determinados 
negocios bancarios como la toma de posiciones de riesgo en los mercados financieros con el 
propósito de obtener utilidades. Un menor apetito por tomar posiciones de riesgo en títulos y 
derivados podría tener un efecto negativo sobre la liquidez de los mercados financieros, 
situación que podría exacerbar la volatilidad en los mercados financieros en caso de 
presentarse una reversión importante de los flujos de capital a consecuencia de la 
modificación de la política monetaria de la Reserva Federal. Cabe mencionar, sin embargo, 
que una parte importante del aumento que ha tenido lugar en la participación de los 
Banco de México 
30 Reporte sobre el Sistema Financiero 
inversionistas del exterior en títulos de deuda mexicanos ha correspondido a inversionistas 
institucionales, los cuales suelen manejar un horizonte de inversión de largo plazo. En 
cualquier caso, las condiciones de liquidez en los mercados nacionales de deuda no han 
experimentado cambios importantes como puede observarse en el diferencial entre las 
compras y las ventas (gráfica 19c).  
Gráfica 19 
Indicadores de liquidez en el mercado de deuda 
a) Inventario de valores de 
bancos y casas de bolsa y 
tenencia de los extranjeros 
y las sociedades de 
inversión
1/
 
b) Volumen diario operado 
como proporción del saldo 
en circulación 
c) Diferencial de compra-
venta del bono Dic-24 
Billones de pesos Por ciento Puntos base 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Tenencia de extranjeros y sociedades de
inversión
Bancos que son filiales de entidades
financieras del exterior
Bancos que no son filiales de entidades
financiaras del exterior y casas de bolsa
 
0.00
0.01
0.01
0.02
0.02
0.03
0.03
0.04
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México y CNBV 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ El inventario se calcula con los títulos a negociar con y sin restricción mantenidos por los bancos y casas de bolsa. 
 
2.6 Riesgo de contagio 
Las operaciones que realizan entre sí los intermediarios financieros cumplen un papel 
fundamental para la asignación eficiente de los recursos en la economía, al facilitar que las 
unidades con exceso de liquidez provean de fondos a aquellas que los requieren. Sin 
embargo, estas operaciones pueden constituir una fuente importante de riesgo para el sistema 
financiero por la magnitud de las posiciones acreedoras y deudoras, así como por el nivel de 
interconectividad que puede alcanzarse. El riesgo de contagio se materializa cuando una 
institución incumple con sus compromisos y provoca a su vez que otras instituciones no 
puedan honrar sus obligaciones. 
Los ejercicios de contagio se realizan a partir de las redes construidas con las exposiciones 
directas entre intermediarios financieros del país. El riesgo de contagio, en términos de las 
instituciones que resultarían afectadas de detonarse la peor cadena de contagio, ha venido 
disminuyendo desde octubre de 2012, tanto por el número de instituciones como por el monto 
de activos del sistema que se verían afectados.
12
 
                                                          
12
 El análisis del riesgo de contagio utiliza la misma metodología explicada en el Reporte sobre el Sistema Financiero 
Septiembre de 2012. La peor cadena de contagio se define como aquella que genera el mayor impacto sobre el sistema. 
El impacto se midió mediante la suma del valor de los activos de los bancos cuyo índice de capitalización quedara por 
debajo del mínimo regulatorio (ocho por ciento). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 31 
La exposición de los principales intermediarios financieros del país al resto del mundo está 
acotada (cuadro 3), por lo que el contagio por las exposiciones de riesgo directo desde el 
exterior es limitado. 
 
Gráfica 20 
Indicadores de riesgo de contagio 
b) Activos de los bancos 
cuyo capital resultaría 
afectado en caso de 
detonarse la peor cadena 
de contagio a fin de mes 
b) Pérdidas máximas del 
sistema en caso de 
detonarse la peor cadena 
de contagio 
c) Posición neta de los 
bancos establecidos en 
México con bancos del 
exterior 
Por ciento de los activos de todos 
los bancos 
Miles de millones de pesos Miles de millones de dólares 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
E
2010
A J O E
2011
A J O J
2012
A J O E
2013
A J
 
0
50
100
150
200
250
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Siefores
Sociedades de inversión
Casas de bolsa
Banca comercial
 
-8
-3
2
7
12
17
22
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013  
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
 
 
Cuadro 3 
Exposiciones de intermediarios financieros mexicanos a entidades del exterior
1/
 
Miles de millones de pesos 
España Otros
Banca comercial 22.8 2.4 10.6 14.4 2.8 70.4
Banca de desarrollo 0.7 1.1 6.2 0.4 0.7 9.6
Casas de bolsa 0.0 0.0 0.6 1.4 0.0 1.9
Sociedades de inversión 4.5 2.1 0.5 5.7 0.1 13.1
Siefores 23.8 0.5 3.9 0.2 2.9 33.5
Total general 61.1 6.3 33.9 20.5 6.6 128.3
Acreedor/Deudor EE.UU.
Europa América 
Latina
Otros Total
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ La exposición se define como el agregado de la posición neta acreedora por depósitos y préstamos, tenencia de títulos, 
la valuación neta a favor de los contratos de derivados y la posición neta acreedora de garantías, reportos, préstamo de 
valores y operaciones fecha valor. 
 
Banco de México 
32 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Figura 1 
Exposiciones del sistema financiero mexicano al exterior 
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
2.7 Posición financiera de los hogares, las empresas y el sector público 
En los últimos cinco años el endeudamiento de los hogares como proporción del PIB se ha 
mantenido constante, mientras que el de las empresas privadas no financieras ha crecido 
marginalmente. En contraste, el endeudamiento del sector público aumentó en cerca de 10 
puntos del PIB. El sector externo aumentó su participación relativa en el financiamiento total a 
los sectores internos de la economía, tanto por la expansión del endeudamiento externo como 
por el financiamiento de la deuda interna (gráfica 21). 
Hogares y empresas 
En el segundo trimestre de 2013, la posición financiera de los hogares —definida como la 
diferencia entre su tenencia de activos incluidos en el agregado monetario M2 y el 
endeudamiento contratado con el sistema financiero— se situó en 26.8 por ciento del PIB, lo 
que significó una reducción de 0.6 puntos porcentuales con respecto al año anterior. Esta 
reducción fue producto de un incremento en el endeudamiento de los hogares, en vista de que 
la tenencia de activos financieros se mantuvo estable respecto del año previo. A su vez, dicha 
estabilidad obedeció a la moderación en la tasa de crecimiento del componente voluntario del 
M2 Hogares —en parte explicada por la desaceleración económica que se presentó a partir del 
segundo semestre de 2012— y a la contracción del componente obligatorio en el segundo 
trimestre de 2013 —resultado de una menor valuación de los títulos gubernamentales que 
conforman la cartera de los fondos para el retiro debido a los incrementos de las tasas de 
interés de mediano y largo plazo en dicho periodo, las cuales se situaron por arriba de las 
observadas un año antes—. Por su parte, el endeudamiento de los hogares continuó 
incrementándose, si bien registrando una ligera desaceleración en su ritmo de expansión 
debido a la moderación del crecimiento del crédito al consumo. Asimismo, a pesar de que las 
carteras hipotecarias del Infonavit y de la banca comercial se ampliaron de forma sostenida 
durante la segunda mitad de 2012, en el primer y el segundo trimestre de 2013 también 
registraron una desaceleración en su ritmo de expansión. Derivado del aumento de su 
endeudamiento, el servicio de la deuda de los hogares como porcentaje de su ingreso 
disponible se incrementó en el segundo trimestre de 2013 respecto a lo observado en el 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 33 
mismo periodo del año anterior, al pasar del 2.6 por ciento al 2.9 por ciento. No obstante, las 
tasas de interés de los créditos no han disminuido en la misma proporción en que lo han 
hecho las tasas de referencia.  
Gráfica 21 
Financiamiento total a sectores no financieros de la economía 
a) Por deudor b) Por acreedor 
Saldo como por ciento del PIB Saldo como por ciento del PIB 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Marzo 2008 Junio 2013
Sector público y estados y municipios 1/
Empresas 2/
Hogares 2/
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Marzo 2008 Junio 2013
Sector externo
Otras fuentes de financiamiento 3/
Infonavit
Siefores
Bancar io 4 /
 
Cifras a junio 2013 
Fuente: Banco de México, SHCP y AMFE 
Cifras a junio 2013 
Fuente: Banco de México, SHCP y AMFE 
1/ Considera el saldo histórico de los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) y el endeudamiento de gobiernos 
subnacionales. 
2/ Incluye el financiamiento otorgado por las sofomes ENR. 
3/ Incluye el financiamiento a través de casas de bolsa, sociedades de inversión, aseguradoras, sofomes ER, sofomes ENR, empresas 
de factoraje, uniones de crédito y otros intermediarios financieros. 
4/ Incluye el crédito directo y la tenencia de valores. 
 
 
Figura 2 
Financiamiento total a hogares
1/ 2/ 3/ 4/
 
Por ciento del PIB (estructura porcentual) 
 
Financiamiento total a hogares
15.4 (100)
Consumo
5.3 (34.5)
Vivienda
10.1 (65.5)
Otros 
intermediarios
2.2 (14.5)
Banca 
comercial
3.0 (19.3)
Otros 
intermediarios
0.4 (2.4)
Banca 
comercial
3.0 (19.4)
Fovissste
0.9 (6.0)
Infonavit
5.8 (37.3)
Instituciones 
de fomento
0.1 (0.7)
Instituciones 
de fomento
0.07 (0.5)
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. 
2/ Banca comercial no incluye a las sofomes ER subsidiarias, ya que estas se incluyen en otros intermediarios no sujetos a la regulación 
bancaria en este Reporte (ver “Otros intermediarios” en la presente figura). 
3/ Instituciones de fomento incluye tanto a banca de desarrollo como a fondos de fomento. 
4/ Otros intermediarios en la figura incluye: sofoles, sofomes ER., sofomes ENR. miembros de la AMFE para las cuales se tiene información de 
cartera otorgada al sector hogares y empresas; además se incluyen a las EACP, uniones de crédito, empresas de factoraje y arrendadoras.  
 
 
 
 
Banco de México 
34 Reporte sobre el Sistema Financiero 
En lo que concierne al financiamiento a las empresas privadas no financieras, al cierre del 
segundo trimestre de 2013 este representó el 19.8 por ciento del PIB (gráfica 22), habiéndose 
expandido en los cuatro trimestres previos y registrando una tasa de crecimiento del 4.8 por 
ciento en términos reales anuales. Dicha expansión se sustentó tanto en el crecimiento del 
financiamiento externo -particularmente por los mayores recursos obtenidos a través de la 
emisión de deuda en el exterior-, como en la ampliación del financiamiento interno. Así, en 
junio de 2013, el financiamiento externo y el financiamiento interno a las empresas se 
incrementaron a tasas del 4.6 y del 4.8 por ciento, respectivamente. A su vez, la ampliación 
del financiamiento interno fue resultado del crecimiento de la cartera de valores internos y del 
crédito de la banca y otros intermediarios financieros no bancarios, cuyos saldos 
correspondientes aumentaron a tasas del 6.6 y 4.5 por ciento en junio de 2013. De manera 
particular, la cartera de crédito vigente de la banca comercial a las empresas se expandió a 
una tasa equivalente al 2.9 por ciento. Las tasas de interés promedio de este tipo de créditos 
mostraron una disminución al cierre del segundo trimestre de 2013 respecto de las 
observadas en el mismo periodo del año previo. A ello contribuyó la decisión que en marzo del 
año en curso tomó la Junta de Gobierno de este Instituto Central de reducir la tasa de interés 
interbancaria a un día en 50 puntos base. 
Gráfica 22 
Financiamiento total a las empresas privadas no financieras 
1/ 2/ 3/ 4/ 5/ 6/
 
a) Origen del financiamiento 
b) Evolución del 
financiamiento por origen 
Por ciento del PIB (estructura porcentual) 
 
Billones de pesos 
Financiamiento total a empresas
19.8 (100)
Interno
11.8 (59.9)
Externo
7.9 (40.1)
Instituciones 
de fomento
1.0 (5.2)
Otros 
intermediarios
0.8 (4.0)
Banca 
comercial
7.9 (39.8)
Valores
2.2 (10.9)
Valores
4.5 (22.7)
Crédito 
directo
3.4 (17.4)
 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2009 2010 2011 2012 2013
Valores colocados en el exterior
Valores colocados en México
Externo directo
Otros intermediarios
Instituciones de fomento
Banca comercial
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo.  
2/ Valores corresponde al financiamiento interno recibido por las empresas no financieras a través de la emisión de instrumentos 
de deuda. 
3/ Banca comercial no incluye a las sofomes ER subsidiarias, ya que estas se incluyen en otros intermediarios no sujetos a la 
regulación bancaria en este Reporte (ver “Otros intermediarios” en la presente figura). 
4/ Instituciones de fomento incluye tanto a banca de desarrollo como a fondos de fomento. 
5/ Otros intermediarios en la figura incluye: sofoles, sofomes ER, sofomes ENR miembros de la AMFE para las cuales se tiene 
información de cartera otorgada al sector hogares y empresas; además se incluyen a las EACP, uniones de crédito, empresas 
de factoraje y arrendadoras. 
6/ El financiamiento externo incluye el crédito de la banca comercial externa, proveedores extranjeros de empresas y otros 
acreedores. La información de proveedores extranjeros se obtiene de los balances de las empresas emisoras que cotizan en 
la Bolsa Mexicana de Valores (BMV). Además incluye la emisión de deuda colocada en el exterior. 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 35 
Sector público 
En 2012, el balance económico del sector público registró un déficit de 403.2 miles de millones 
de pesos (2.6 por ciento del PIB), nivel que estuvo dentro del margen de variación previsto en 
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (LFPyRH) y su Reglamento. Al 
excluirse la inversión física de Pemex, el déficit económico se reduce a 91.2 miles de millones 
de pesos (0.6 por ciento del PIB). 
Para 2013, el Paquete Económico aprobado preveía un balance económico equilibrado 
excluyendo la inversión de Pemex. Sin embargo, en el Paquete Económico para 2014 se 
propuso que en 2013 el balance económico sin tomar en cuenta la inversión de Pemex fuera 
un déficit presupuestario del 0.4 por ciento del PIB. Ello debido a que la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público (SHCP) estima que este año los ingresos presupuestarios estarán 
por debajo del nivel aprobado, y que reducir el gasto público, para cumplir con el balance de 
equilibrio, tendría efectos negativos sobre la actividad económica. La ampliación del déficit del 
sector público para 2013 fue autorizada por el Congreso el pasado 31 de octubre. Así, se 
espera que al cierre del año el gasto neto presupuestario sea similar al aprobado 
originalmente. Por su parte, al cierre del tercer trimestre de 2013, el saldo de los fondos de 
estabilización fue de 57.4 miles de millones de pesos, un incremento de 10.4 miles de millones 
de pesos respecto al cierre de 2012. Dicho saldo representa el 27.5 por ciento del nivel 
alcanzado al cierre de 2008. 
Banco de México 
36 Reporte sobre el Sistema Financiero 
3. Intermediarios financieros 
3.1 Estructura del sistema financiero 
Al cierre del primer semestre de 2013, el total de los activos del sistema financiero ascendió a 
13 billones de pesos, con un crecimiento real del 2.9 por ciento con respecto a la cifra del 
mismo periodo del año anterior. Destaca el crecimiento de los activos de algunos 
intermediarios financieros como las sociedades de inversión especializadas en fondos para el 
retiro (siefores), las sociedades de inversión, la banca de desarrollo y las entidades de ahorro 
y crédito popular, con tasas mayores al cinco por ciento anual (cuadro 4). En contraste, otras 
entidades como la banca comercial y las casas de bolsa presentaron tasas de crecimiento 
menores.
13
  
Siguiendo la tendencia mundial, se ha observado un crecimiento de los activos de los 
intermediarios financieros no sujetos a la regulación bancaria tradicional.
14
 En particular, este 
fue el caso de las sofomes no reguladas, que registraron a junio de 2013 un crecimiento del 
11.8 por ciento anual en términos reales.
15
 Durante el periodo de análisis se incrementó la 
participación de las siefores y las sociedades de inversión en los activos del sistema, mientras 
que la correspondiente a las compañías de seguros, de fianzas y casas de bolsa se redujo 
(cuadro 4). 
En lo que respecta a la estructura corporativa del sistema financiero, aumentó la participación 
del capital de los grupos financieros en manos de personas físicas nacionales, disminuyendo 
la de inversionistas del exterior. Cabe destacar en particular la salida de México de dos 
bancos filiales de bancos del exterior y la venta de una afore perteneciente a un grupo 
financiero del exterior a un grupo financiero nacional.
16 
La rentabilidad de los intermediarios del sistema financiero permaneció en niveles similares a 
los registrados en años anteriores (cuadro 6). A pesar de la desaceleración económica, 
intermediarios como la banca comercial y las casas de bolsa lograron mejoras en el 
rendimiento del capital. Cabe mencionar sin embargo que la rentabilidad de la banca 
comercial se vio favorecida por los ingresos extraordinarios derivados de la venta de unidades 
de negocio que se realizaron durante el primer trimestre del año. Por su parte, las utilidades 
en el sector de las afores disminuyeron significativamente, pero dicha situación se explica 
fundamentalmente por la inyección de capital en una de ellas. 
 
                                                          
13 
Las minusvalías presentadas en el valor de numerosos activos financieros al final del primer semestre de 2013 redujeron 
de forma importante las tasas de crecimiento de los activos de las casas de bolsa y de las afores, las cuales cayeron 14 y 
9.8 puntos porcentuales con respecto al crecimiento anual que tuvieron en marzo de 2013. 
14
 Las sociedades financieras de objeto limitado, las arrendadoras financieras y las empresas de factoraje financiero 
quedaron desreguladas a partir del 19 de julio de 2013, al derogarse los artículos que les eran aplicables, por lo que las 
autorizaciones que hayan sido otorgadas por la SHCP en términos del artículo 103 fracción IV de la Ley de Instituciones de 
Crédito (LIC) quedaron sin efecto. Para seguir operando, estas instituciones debieron haber reformado sus estatutos 
sociales eliminando cualquier referencia de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares de crédito y que se 
encuentran autorizadas por la SHCP. Aquellas instituciones que no cumplan con lo anterior deberán entrar en estado de 
disolución y liquidación. 
15 
Esta cifra de crecimiento solamente considera aquellas sofomes no reguladas que pertenecen a la Asociación Mexicana 
de Entidades Financieras Especializadas (AMFE). 
16 
Uno de los bancos filiales fue liquidado, en tanto que el otro se fusionó con un banco de capital nacional. La 
recomposición en la estructura se aprecia al comparar el cuadro 5 del presente reporte con el cuadro 4 del Reporte sobre 
el Sistema Financiero Septiembre 2012. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 37 
Cuadro 4 
Número de instituciones y participación de mercado por tipo de intermediario  
del sistema financiero mexicano 
Participación
de los activos
 totales (%)
Tasa de crecimiento 
real anual de los 
activos (%)
Banca comercial1/ 48.0 0.2
Siefores (afores)2/ 77 (12) 15.7 6.1
Sociedades de inversión (operadoras)3/ 604 (54) 12.7 9.4
Instituciones de fomento4/ 9.8 3.1
Seguros 6.9 6.8
Fianzas 0.1 -3.4
Casas de bolsa 3.5 2.6
Sofomes reguladas5/ 0.5 5.8
Sofomes no reguladas6/ 1.7 11.8
Entidades de ahorro y crédito popular7/ 1.0 5.4
Almacenes generales de depósito 0.1 27.7
Arrendadoras financieras 8/ 0.0 -88.3
Empresas de factoraje 8/ 0.0 -23.1
Sofoles 8/ 0.0 -93.4
Memo: Institutos de vivienda 9/  y otros 10/ n.a. n.a.
47
10
103
15
Número de
entidades
0
0
0
33
25
3,343
283
3
20
 
El número de entidades financieras se refiere a las que se encuentran autorizadas a septiembre 2013; algunas no se encuentran 
operando. La participación en el total de los activos corresponde a junio 2013 y la tasa de crecimiento real se refiere a la de junio 
2013 con respecto al mismo mes del año anterior. 
Fuente: Banco de México, SHCP, CNBV, CNSF, Condusef, Consar y AMFE 
1/ Los activos totales de la banca comercial incluyen los de aquellas sofomes reguladas que consolidan con el respectivo banco en 
caso de ser subsidiarias.  
2/ El conjunto de fondos de pensiones (afores) administra un total de 82 siefores. 
3/ Las operadoras de sociedades de inversión administran en total 600 sociedades de inversión. De las 58 operadoras de 
sociedades de inversión, 4 son instituciones de banca comercial, 10 son casas de bolsa y 44 son sociedades operadoras de 
sociedades de inversión. La información de activos corresponde a aquellos en balance de los fondos de inversión, no de las 
operadoras. 
4/ Incluye banca de desarrollo y fideicomisos de fomento (FIRA, FOVI, Fifomi y la Financiera Rural). 
5/ La participación de los activos totales considera a las sofomes que son reguladas por pertenecer a un grupo financiero pero que 
no consolidan sus activos con una institución de banca comercial (15 de 25). Aquellas que sí consolidan con instituciones 
bancarias se incluyen en el rubro de banca comercial (9 de 25); además existe una que pertenece a la banca de desarrollo. 
6/ Las cifras referentes al número de sofomes no reguladas provienen del registro que Condusef realiza de estas últimas. Sin 
embargo, la información sobre los activos solo contiene la información de aquellas entidades asociadas a la AMFE, asociación 
gremial del sector, que a la fecha de la última información disponible tenía 36 miembros no regulados. 
7/ Incluye sociedades de ahorro y préstamo (sap), sociedades financieras populares (sofipos), sociedades cooperativas de ahorro y 
préstamo (socaps) y uniones de crédito. 
8/ Las sofoles, arrendadoras y empresas de factoraje desaparecen como figura legal a partir de julio de 2013. 
9/ Infonavit y Fovissste. 
10/Infonacot. 
 
Banco de México 
38 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Cuadro 5 
Estructura corporativa del sistema financiero 
Núm.
(%)
activos1/
Núm.
(%)  
activos1/
Núm.
(%)  
activos1/
Núm.
(%) 
activos1/
I. Filiales de entidades financieras del exterior 15 70.5 4 32.8 59 63.3 13 19.4
a. pertenecientes a un grupo financiero (GF) 10 66.9 1 10.5 10 24.4 9 16.6
b. no pertenecientes a un GF 5 3.5 3 22.4 49 38.9 4 2.8
II. Controlados por personas físicas nacionales 22 25.3 4 49.1 22 28.7 16 75.4
a. pertenecientes a un GF 8 22.0 3 47.0 9 18.5 5 41.0
b. no pertenecientes a un GF 14 3.3 1 2.2 13 10.2 11 34.5
III. Controlados por entidades no financieras 10 4.2 4 18.0 22 8.0 4 5.2
a. pertenecientes a un GF 3 1.9 0 0.0 0 0.0 3 5.1
b. no pertenecientes a un GF 7 2.4 4 18.0 22 8.0 1 0.1
Total 47 100 12 100 103 100 33 100
Banca comercial Afores Aseguradoras Casas de bolsa
 
El número de entidades financieras se refiere a las que se encuentran autorizadas a junio de 2013; algunas no se encuentran 
operando. 
La participación en el total de los activos corresponde a junio de 2013. Fuente: Banco de México, CNBV, CNSF y Consar. 
1/ Participación de mercado medida como porcentaje de los activos totales de cada intermediario. 
 
Cuadro 6 
Rentabilidad de los intermediarios financieros 
y de las empresas no financieras que cotizan en la BMV
1/
 
2010 2011 2012 jun-13
Banca comercial 13.4 12.5 13.9 15.5
Afores
2/ 26.6 27.7 30.5 14.7
Operadoras de sociedades de inversión
3/ 29.9 24.5 27.6 31.4
Instituciones de fomento
4/ 6.6 7.9 6.7 4.1
Seguros 15.0 14.9 18.4 15.2
Fianzas 18.5 17.1 12.5 13.0
Casas de bolsa 20.7 13.8 20.9 23.0
Sofomes reguladas
5/ 5.5 8.5 -8.4 17.7
Sofomes no reguladas -1.9 n.d. n.d. n.d.
Entidades de ahorro y crédito popular
6/ 6.1 5.5 6.2 5.9
Almacenes generales de depósito 6.3 6.3 -1.8 13.9
Empresas de la BMV 14.2 13.7 13.0 13.3
Rendimiento del capital
(Utilidad neta como proporción del capital contable)Sector
 
Fuente: CNBV, Consar, BMV, CNSF y AMFE 
1/ El rendimiento del capital se calculó a partir del resultado acumulado en el periodo dividido entre el capital contable promedio 
observado para el mismo periodo. La rentabilidad de la banca comercial se vio favorecida por los ingresos extraordinarios 
derivados de las ventas de unidades de negocio que se realizaron durante el primer trimestre del año. 
2/ Las cifras de activos y capital corresponden a la suma de las respectivas cifras presentes en los balances de las propias afores y 
no a los recursos administrados por las siefores. Los recursos administrados por las siefores incluyen, además de los recursos de 
los trabajadores, parte del capital de las afores, que de acuerdo con las reglas de capitalización vigentes deben invertir estas en 
las siefores.  
3/ Las cifras corresponden a las operadoras de sociedades de inversión y no a los fondos en los que invierten. 
4/ Incluye a la banca de desarrollo y a los fideicomisos de fomento (FIRA, FOVI, Fifomi y la Financiera Rural).  
5/ Sofomes que son reguladas por pertenecer a un grupo financiero pero que no consolidan sus activos con una institución de banca 
comercial. 
6/ Incluye sociedades de ahorro y préstamo (sap), sociedades financieras populares (sofipos), sociedades cooperativas de ahorro y 
préstamo (socaps) y uniones de crédito. 
 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 39 
El financiamiento al sector privado no financiero otorgado internamente por el total de los 
intermediarios creció a junio de 2013 un 4.6 por ciento en términos reales anuales. Casi la 
mitad del financiamiento otorgado a empresas del sector privado proviene de la banca 
comercial; el resto lo otorgan las siefores, sociedades de inversión y las casas de bolsa, en 
ese orden de importancia.
17
 En el caso del financiamiento a hogares, la banca comercial 
otorga un monto similar al que en conjunto otorgan el Infonavit y el Fovissste, y los tres 
otorgan casi el total del financiamiento a hogares de la economía.
18
 
Por sus componentes, destaca el crecimiento significativo del crédito al consumo (10.5 por 
ciento real anual a junio), aunque menor en dos puntos porcentuales al observado un año 
antes (gráfica 23c). Por otro lado, el crédito a la vivienda creció poco más de la mitad que el 
incremento observado al cierre de junio del año anterior (1.8 por ciento). El financiamiento total 
a empresas (interno, externo y emisión interna de deuda) fue el renglón que mayor 
desaceleración sufrió a lo largo del periodo.
19
 La banca de desarrollo tuvo un incremento del 
18.5 por ciento anual en términos reales en el financiamiento otorgado a las empresas, 
mientras que un año antes había otorgado crédito a empresas a más del doble del ritmo antes 
mencionado. 
Gráfica 23 
Financiamiento al sector privado no financiero
1/
 
a) Financiamiento total al 
sector privado no financiero  
b) Financiamiento total al 
sector privado no financiero 
otorgado por tipo de 
intermediario 
c) Financiamiento interno 
otorgado por intermediarios 
financieros privados 
Billones de pesos del 2010 Billones de pesos del 2010 Variación real anual en por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
Consumo Vivienda Comercial
 
0
1
2
3
4
5
6
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
Financiamiento del exterior
Fovissste
Infonavit
Emisión de instrumentos de deuda interna
Otros intermediarios no bancarios
Banca de desarrollo
Banca comercial
 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
Consumo Vivienda
Comercial
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ El crédito comercial interno incluye emisión de deuda. 
 
 
La banca comercial continuó siendo el intermediario financiero más importante. Sin embargo, 
durante el periodo de análisis disminuyó su participación en los activos totales del sistema 
financiero, al pasar de casi un 50 por ciento a poco menos del 48 por ciento. Este desempeño 
                                                          
17 
Las uniones de crédito, los almacenes generales de depósito, las sofoles, las empresas de factoraje, las arrendadoras y 
las sofomes ER acumulaban a junio de 2013 el tres por ciento del financiamiento total a empresas del sector privado no 
financiero. 
18 
El resto de los intermediarios representan alrededor del cinco por ciento del financiamiento total a hogares. 
19 
El financiamiento total a empresas aumentó en 4.8 por ciento mientras que a junio del 2012 mostraba tasas de 
crecimiento del 13.3 por ciento anual en términos reales. 
Banco de México 
40 Reporte sobre el Sistema Financiero 
se debe tanto al menor crecimiento del financiamiento al sector público a través de títulos 
emitidos por el Gobierno, como a la menor demanda de crédito del sector privado asociada a 
la desaceleración económica. 
3.2 Banca comercial 
Evolución y crecimiento 
Los activos de la banca comercial ascendieron a septiembre de 2013 a 6.3 billones de pesos 
con un crecimiento real anual del 2.7 por ciento. Destaca el crecimiento real anual del 14 por 
ciento del grupo de bancos asociados a cadenas comerciales, así como el crecimiento del 8.1 
por ciento de los bancos de tamaño mediano. Las filiales pequeñas, que representaban el 6.8 
por ciento de los activos de la banca comercial, disminuyeron un 3.2 por ciento en términos 
reales. Por su parte, el valor los activos de los siete bancos de mayor tamaño registró un ligero 
incremento en términos reales durante el periodo de referencia.
20
  
Cabe agregar que durante dicho periodo iniciaron operaciones tres nuevos bancos de nicho. 
La figura de banco especializado o de nicho fue incorporada en la regulación secundaria 
desde diciembre de 2009. Con la modificación se establece el capital mínimo pagado con el 
que deberán contar las instituciones de banca comercial de acuerdo con las operaciones que 
tengan previstas a realizar según sus estatutos sociales. Los bancos de nicho tienen limitadas 
las actividades en comparación con una licencia bancaria de objeto amplio pero que exige 
mayores niveles de capital mínimo suscrito y pagado. Las actividades y servicios que las 
instituciones de banca comercial pueden realizar están señalados en el artículo 46 de la Ley 
de Instituciones de Crédito. Quedan aún pendientes por comenzar a operar bajo la misma 
figura de banco otras tres nuevas instituciones, autorizadas en 2012, y una institución 
autorizada en 2013.  
Con la desaceleración de la economía ocurrida en 2013 disminuyó el ritmo de crecimiento del 
crédito bancario al sector privado no financiero. Por otra parte, el financiamiento de la banca 
comercial al sector público descendió en un 0.5 por ciento real anual. Esta reducción se 
explica fundamentalmente por la disminución de la tenencia de títulos gubernamentales que 
representa la mayor parte del financiamiento al sector, aunque también por una menor tasa de 
crecimiento del crédito directo a entidades gubernamentales (gráfica 24a). Los bancos 
parecen haber llevado a cabo una recomposición de sus activos, dando mayor peso a la 
cartera de crédito del sector privado no financiero, en especial a los sectores más rentables, y 
la cual por lo tanto siguió creciendo a tasas positivas durante los primeros tres trimestres del 
año. De esta manera, la participación del crédito al sector privado en los activos de la banca 
aumentó del 36 al 39 por ciento. El aumento del crédito bancario se ha sostenido en lo 
fundamental en la captación de mercado o de mayoreo, mientras que la captación tradicional 
aumentó en un 4.8 por ciento real anual.
21
 
                                                          
20
 Durante este periodo se realizó la fusión de IXE con Banorte. Si bien los efectos de esta fusión sobre la variación real 
anual de los activos totales del sistema son mínimos, pueden ser importantes en la variación real anual de los activos de 
grupos de bancos clasificados por tamaño. Por ello, en el cálculo de las variaciones reales anuales que se presentan para 
dichos grupos se excluyó la fusión referida. Si se tomara en cuenta la fusión de IXE con Banorte, el valor de los activos 
del grupo de bancos medianos presentarían una contracción del 7.2 por ciento. Asimismo, si se tomara en cuenta dicha 
fusión, el valor de los activos de los siete bancos de mayor tamaño hubiera presentado un aumento del 4.4 por ciento. 
Cabe agregar que durante el periodo se dio la salida de un banco filial del exterior del sistema bancario propiciada por los 
esfuerzos de desapalancamiento llevados a cabo por su matriz. 
21 
La captación tradicional comprende depósitos de exigibilidad inmediata, depósitos a plazo y títulos de crédito emitidos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 41 
Gráfica 24 
Crédito de la banca comercial 
a) Crédito al sector privado no 
financiero y al sector público 
b) Crédito al sector privado no 
financiero por tipo de crédito 
c) Crédito al consumo por tipo 
de crédito 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Crédito al sector privado
Crédito al sector público
 
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Comercial
Consumo
Vivienda
 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Tarjetas de crédito
Personales y nómina
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
 
 
Rentabilidad 
La rentabilidad del capital de la banca comercial medida como la razón de utilidad neta a 
capital contable se ubicó a septiembre de 2013 en un 15.1 por ciento y la relativa a sus activos 
ascendió al 1.6 por ciento. En particular, estos resultados se vieron favorecidos por los 
ingresos extraordinarios derivados de las ventas de unidades de negocio que se realizaron 
durante el primer trimestre del año (11.4 miles de millones de pesos).
22
 Durante el periodo de 
análisis el margen financiero continuó creciendo aunque a un menor ritmo que en el año 
pasado (gráfica 25).  
Estos resultados también responden al alto incremento de las estimaciones preventivas de 
reservas (28.3 por ciento real anual) y a la caída de los ingresos no recurrentes de los bancos 
(45.6 por ciento real anual).
23
 El elevado incremento de las estimaciones preventivas para 
riesgos crediticios se debe principalmente al deterioro sufrido por los créditos comerciales, en 
particular los otorgados por algunos bancos a empresas dedicadas a la construcción de 
vivienda, aunado al deterioro de los créditos al consumo. Así, a septiembre la cartera vencida 
total y la cartera vencida de crédito a empresas se incrementaron respectivamente en un 43.3 
y 77.6 por ciento en términos reales anuales. Por otra parte, los ingresos por negociación de 
títulos registraron un crecimiento real anual del 60.8 por ciento, impulsados principalmente por 
las ganancias obtenidas por los siete bancos de mayor tamaño, a pesar de las minusvalías 
que se produjeron a raíz de los eventos ocurridos en el mercado durante mayo y junio de este 
año. Además, la banca logró mejorar la relación entre gastos e ingresos (el índice de eficiencia 
descendió en 0.7 puntos porcentuales para ubicarse en un 68 por ciento). Así, los gastos de 
                                                          
22 
Sin esos ingresos extraordinarios, la rentabilidad del capital y de los activos de la banca se habrían reducido durante el 
ejercicio en curso en 2.3 y 0.2 puntos porcentuales, respectivamente, con lo que los resultados habrían sido peores a los 
del mismo periodo del año anterior. 
23
 Los ingresos (egresos) no recurrentes de los bancos como proporción de los ingresos totales de la operación 
disminuyeron de 7 a 4 por ciento entre septiembre de 2012 y 2013. 
Banco de México 
42 Reporte sobre el Sistema Financiero 
administración y operación se incrementaron en 1.1 por ciento en términos reales durante el 
periodo.  
Gráfica 25 
Fuentes de ingresos y egresos de la banca comercial 
a) Ingresos b) Egresos c) Utilidad neta 
Variación real anual en por ciento Variación real anual en por ciento Por ciento del capital contable 
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Margen f inanciero
Comisiones netas
 
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Gasto administrat ivo
Gasto en provisiones
 
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
 
Solvencia 
Las nuevas reglas de capitalización, conocidas como Basilea III, introducen definiciones 
nuevas que sustituyen los conceptos de capital básico y complementario contemplados en la 
regulación anterior y establecen límites mínimos individuales para los nuevos componentes 
del capital regulatorio. Bajo las nuevas reglas, el primer nivel de capital es el capital básico 1, 
que se compone principalmente por el capital aportado y las utilidades retenidas; el segundo 
componente es el capital básico 2, que está integrado por instrumentos de capital que 
cumplen con ciertos criterios de absorción de pérdidas; por último, el capital complementario 
se compone de instrumentos que también tienen capacidad de absorción de pérdidas pero 
que es inferior a la de los instrumentos del capital básico 2. Asimismo, los niveles mínimos 
acumulativos para los tres niveles de capital anteriores en términos de los activos ponderados 
por riesgo (APR) son del 7.0, 8.5 y 10.5 por ciento, respectivamente, pudiéndose completar 
cada uno de los niveles mínimos con capital de los niveles de mayor calidad de absorción de 
pérdidas. Cabe recordar que las reglas anteriores establecían el nivel mínimo del capital 
regulatorio para todos los componentes en un ocho por ciento de los APR. 
El nivel de capitalización (16.1 por ciento) para el total de la banca estimado bajo las reglas 
implementadas desde principios del año en curso,
24
 resultó ligeramente inferior al observado 
en septiembre de 2012, con las reglas en vigor anteriormente (16.2 por ciento). Asimismo, el 
capital básico de nivel 1, que es el que mayor capacidad tiene para absorber pérdidas, 
representó el 85.8 por ciento del capital neto de la banca y el 13.8 por ciento de los activos 
ponderados por riesgo (gráfica 26 a y b). El aumento que a septiembre de 2013 registraron las 
cifras de capitalización se debe a un crecimiento en el capital menor al de los activos 
ponderados por riesgo. Adicionalmente, el incremento del capital contable relativo al del 
pasivo total se ha reflejado en un descenso en los niveles de apalancamiento (gráfica 26c).  
                                                          
24 
Las reglas que entraron en vigor el presente año ya incorporan los lineamientos para el capital que el Comité de 
Supervisión Bancaria de Basilea introdujo en Basilea III. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 43 
La entrada en vigor de las nuevas reglas aplicables a la banca no tuvo un impacto importante 
en lo que se refiere al capital regulatorio. De hecho, si se compara el indicador con el nivel que 
hubiera tenido bajo las reglas anteriores se hubiera dado un aumento de 0.1 puntos 
porcentuales a septiembre.
25
 Lo anterior se debe a que la mayor parte de los lineamientos que 
las reglas de Basilea III incorporaron a la regulación internacional de capital ya se habían 
incluido en la regulación de México desde 2001. La única diferencia relevante ha sido en 
términos de los criterios que aplican a partir de enero del presente año para considerar si los 
instrumentos de capital subordinados computan en el capital básico o en el complementario. 
Sin embargo, dicha modificación a la regulación cuenta con un amplio periodo de transición y 
de ajuste de forma que aquellos instrumentos de capital subordinados que no sean elegibles 
bajo las nuevas reglas y que hayan sido emitidos antes del primero de enero de 2013 se irán 
eliminando gradualmente del capital de regulación. De esta manera, el índice de capitalización 
de la banca se mantuvo estable durante el periodo de análisis (gráfica 27). 
Gráfica 26 
Medidas de solvencia 
a) Índice de capitalización
1/
 
b) Capital básico y 
complementario
3/
 
c) Índice de apalancamiento 
Por ciento 
Por ciento de los activos ponderados 
por riesgo total 
Razón de activos totales a capital 
contable
4/
 
14.5
15.0
15.5
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Promedio ponderado 2/
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
10 11 12 ene febmar abrmay jun jul agosep
2013
Básico 1 Básico 2 Complementario
 
9
10
11
12
13
14
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Promedio ponderado 5/
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ El índice de capitalización se calcula dividiendo el capital neto entre los activos ponderados por riesgo. De acuerdo con las reglas de 
capitalización, el cociente de dicha división debe ser como mínimo 10.5 por ciento. El capital neto es el capital regulatorio y comprende 
al capital básico y al capital complementario. 
2/ La ponderación se hizo con la proporción de activos ponderados por riesgo del sistema que cada institución mantiene. 
3/ Capital básico y complementario a finales de cada año respectivo como proporción de los activos ponderados por riesgo del mismo 
periodo. Las cifras de 2013 consideran las nuevas reglas de capitalización. 
4/ El Comité de Basilea está proponiendo como índice de apalancamiento al capital regulatorio dividido por los activos totales. 
5/ La ponderación se hizo con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene. 
 
                                                          
25
 Se debe tener en cuenta que de no haber cambiado dichas reglas, el comportamiento estratégico en torno al nivel de 
capital que hubieran presentado los bancos podría ser distinto de lo que se observa en la actualidad, una vez puesta en 
vigor la nueva regulación y dado el entorno económico actual. 
Banco de México 
44 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 27 
Índice de capitalización de la banca comercial 
Por ciento de los activos ponderados por riesgo total 
0
5
10
15
20
25
30
E
2012
F M A M J J A S O N D E
2013
F M A M J J A S
Rango 75 percentil - min Sistema Capital mínimo regulatorio
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
La entrada en vigor de la nueva metodología para la calificación de la cartera comercial en 
función de pérdidas esperadas a partir del inicio del segundo semestre de este año tuvo un 
impacto negativo en el capital de algunos bancos. Ello, debido a que dicha modificación 
implicó para algunos intermediarios un incremento en las estimaciones preventivas para 
riesgos crediticios (gráfica 28a).
26
 A pesar de contar con un periodo transitorio para llevar a 
cabo dicho incremento, cinco bancos realizaron el ajuste completo de una sola vez en el mes 
de junio con un impacto directo al resultado de ejercicios anteriores dentro del capital 
contable.
27
 Cabe mencionar que dicha afectación del capital contable no se refleja en el 
resultado del ejercicio en curso, pero sí en el capital regulatorio.
28
 Por otra parte, el índice de 
cobertura de cartera de la banca presentó un descenso a finales del primer semestre del año 
en curso (gráfica 28b).  
                                                          
26
 Dicha metodología fue publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 24 de julio de este año y en el mismo se 
establece el régimen transitorio para la calificación de cartera comercial afectada por la modificación. En él se establece 
que para calificar y provisionar la cartera crediticia comercial a personas morales y físicas con actividad empresarial, las 
instituciones tendrán hasta el 31 de diciembre de 2013 para adoptar la nueva metodología teniendo constituidas para esta 
fecha el cien por ciento de las reservas que la metodología demanda. En el caso de la cartera crediticia comercial a 
entidades financieras, la fecha de entrada en vigor de la metodología de pérdidas esperadas es el 1 de enero de 2014 y 
las instituciones deberán constituir el cien por ciento de las reservas bajo la nueva metodología a más tardar el 30 de 
junio de 2014. 
27
 El régimen transitorio relativo a la modificación de las Disposiciones de carácter general aplicables a las instituciones de 
crédito establece además que el reconocimiento del efecto financiero derivado de la utilización de las metodologías de 
calificación para la cartera crediticia comercial sea en el capital contable, dentro del rubro de ejercicios anteriores si como 
consecuencia de la aplicación de la metodología resulta necesario constituir reservas adicionales. En caso de que el 
resultado de ejercicios anteriores sea menor al monto a reconocer, entonces el diferencial se deberá reconocer en el 
resultado del ejercicio. En cambio si el efecto fuese como resultado un excedente de reservas, entonces las instituciones 
de crédito podrán liberar el excedente de acuerdo con los criterios contables aplicables o conservarlos hasta en tanto no 
se liquiden, quebranten, renueven o reestructuren los créditos que les dieron origen. 
28
 El capital de algunas instituciones también se vio impactado por la eliminación del concepto de las estimaciones 
preventivas para riesgos crediticios “generales” por el cambio de la metodología de calificación de la cartera comercial, 
las cuales computaban para el índice de capitalización de la banca comercial. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 45 
Gráfica 28 
Estimaciones preventivas para riesgos crediticios e índice de cobertura de la banca 
comercial 
a) Estimaciones preventivas 
para riesgos crediticios
1/
 
b) Índice de cobertura
2/
 
c) Índice de cobertura por tipo 
de cartera
2/
 
Miles de millones de pesos Por ciento Por ciento 
0
20
40
60
80
100
120
140
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Emp. priv. no f in. Consumo Vivienda
 
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
50
100
150
200
250
300
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Emp. priv. no f in.
Consumo
Vivienda
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
1/ Se refiere al saldo de las estimaciones preventivas para riesgos crediticios generales y no incluye las adicionales. 
2/ El índice de cobertura se calcula como el saldo de estimaciones preventivas para riesgos crediticios como proporción de la cartera 
vencida. 
 
En particular, el índice de cobertura tanto para la cartera de consumo, como de vivienda, 
presentó niveles adecuados y sin variación significativa, mientras que el de la cartera de 
crédito a empresas se vio afectado tanto por la necesidad de constituir reservas con motivo de 
la entrada en vigor de la metodología de pérdidas esperadas, como por el deterioro de la 
cartera y el consecuente incremento ya mencionado antes de la cartera vencida (gráfica 28c). 
No obstante lo anterior, el nivel alcanzado a septiembre de este año fue del 130.8 por ciento. 
Liquidez 
La posición de liquidez de corto plazo de los bancos mexicanos, utilizando la metodología 
propuesta por el Comité de Basilea para el Coeficiente de Cobertura de Liquidez (CCL), 
muestra gran dispersión (recuadro 3). En promedio, el sistema bancario satisface el mínimo 
requerido por el Comité de Basilea, situación que se confirma si se considera tanto el 
promedio para el grupo de los bancos grandes como para el grupo de los bancos medianos 
(gráfica 29).
29
 No obstante, los promedios del coeficiente para cada uno de los grupos 
muestran un descenso con respecto a los niveles de años previos. En ambos casos, el 
descenso obedece principalmente a la expansión del crédito que se ha financiado en su mayor 
parte con pasivos de mercado, un porcentaje de los cuales tiene plazos menores a 30 días. 
También sucede que algunos bancos están sustituyendo activos que, por su liquidez, forman 
                                                          
29
 El Coeficiente de Cobertura de Liquidez se define como el cociente de activos líquidos de alta calidad sobre el flujo 
esperado de salidas de efectivo netas (salidas de efectivo menos entradas de efectivo) en un escenario de estrés. El 
Comité de Basilea establece que dicho coeficiente debe ser al menos del cien por ciento; es decir, que las instituciones 
deben mantener suficientes activos líquidos para hacer frente a sus salidas de efectivo netas para los próximos 30 días. 
Las definiciones del numerador y denominador utilizadas en las estimaciones de este reporte se basan en los estándares 
publicados por el Comité de Basilea en enero de 2013. La medición del CCL se basa en supuestos para algunos rubros de 
los balances bancarios para los que no se cuenta todavía con información con la desagregación y el detalle necesario 
para el cálculo del CCL de acuerdo a los lineamientos de Basilea. En particular, es necesario hacer estimaciones sobre los 
flujos de entrada de efectivo proveniente de la cartera crediticia, así como sobre la clasificación de los pasivos en 
menudeo y mayoreo, con contrapartes financieras y no financieras, y la relación de los clientes con el banco, entre otros. 
Banco de México 
46 Reporte sobre el Sistema Financiero 
parte de los activos elegibles para satisfacer el coeficiente (por ejemplo, valores 
gubernamentales) por cartera de crédito (gráfica 30).  
Gráfica 29 
Estimaciones del Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
a) Total sistema b) Bancos grandes c) Bancos medianos y BACC 
Por ciento Por ciento Variación real anual en por ciento 
0
100
200
300
400
500
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
0
100
200
300
400
500
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
0
100
200
300
400
500
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Percentil 75
Promedio
Mediana
Percentil 25
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Si bien ambos grupos muestran una considerable dispersión, esto es más acentuado para el 
grupo de los bancos medianos y bancos asociados a cadenas comerciales (BACC). Lo anterior 
obedece al modelo de negocio de algunos de ellos, el cual depende en mayor medida del 
financiamiento de mercado de corto plazo. Es importante enfatizar que si bien en épocas de 
liquidez abundante se percibe que el riesgo de liquidez es bajo, en situaciones de estrés estos 
modelos de negocio son muy vulnerables. Esta situación se puso en evidencia durante 2008 
en el caso de varios bancos internacionales y, en nuestro país, con las sofoles hipotecarias. 
Mientras que algunos bancos han hecho esfuerzos para mejorar su posición de liquidez 
siguiendo estrategias de captación a mayor plazo, hay otros que se mantienen sin cambios o 
que incluso han visto disminuir el coeficiente correspondiente (gráfica 31). Los bancos en esta 
última situación deberán modificar su estrategia de negocio para mejorar el plazo y 
composición de su fondeo, ya que los esfuerzos realizados no han sido suficientes para 
mejorar su liquidez. Asimismo, los indicadores de liquidez de varios bancos muestran también 
mucha volatilidad debido principalmente a la variabilidad en sus tenencias de activos de alta 
liquidez. Esta volatilidad deberá atenuarse a fin de satisfacer de manera permanente y 
eficiente los requerimientos de liquidez. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 47 
Gráfica 30 
Coeficiente de Cobertura de Liquidez, activos líquidos y financiamiento estable 
a) Coeficiente de Cobertura 
de Liquidez 
b) Activos líquidos c) Financiamiento estable
1/
 
Por ciento Miles de millones de pesos Por ciento del crédito total 
100
150
200
250
300
350
400
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
400
450
500
550
600
650
700
750
800
850
900
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
100
105
110
115
120
125
130
135
140
M
2010 
J S D M
2011
J S D M
2012 
J S D M
2013
J S
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ El financiamiento estable se compone de la suma de los depósitos a la vista y del público en general, el financiamiento con plazo 
mayor a un año, y el capital contable. 
 
Por otra parte, para mejorar sus posiciones de liquidez algunas instituciones han emitido 
títulos de largo plazo que han sido adquiridos por la casa de bolsa del grupo financiero al cual 
pertenece la institución. Estas, a su vez, colocan los títulos de largo plazo con su clientela 
mediante operaciones de reporto de corto plazo. Si bien esta práctica aparentemente mejora 
el perfil de liquidez del banco, pudiera suceder que ante un evento de estrés los clientes de la 
casa de bolsa decidan no renovar las operaciones de reporto. En este caso, la casa de bolsa y 
el banco quedarían en una situación de vulnerabilidad al ser incapaces de colocar la deuda de 
largo plazo emitida por este último. Por ello, desde un punto de vista prudencial, ante una 
operación de esta naturaleza el plazo relevante del pasivo para las estimaciones de liquidez —
en particular para el cálculo del CCL— no es el plazo del título emitido por el banco sino el 
plazo al cual la casa de bolsa reporta dicho título (gráfica 32).  
Si bien la regulación específica sobre liquidez que se aplicará en México aún no se define con 
precisión, las simulaciones anteriores dejan ver que, si bien a nivel sistema no se perciben 
problemas, sí existen varias instituciones que tendrán que realizar esfuerzos para satisfacer 
los niveles adecuados de liquidez. 
 
 
Banco de México 
48 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 31 
Nivel del Coeficiente de Cobertura de Liquidez por banco 
Por ciento 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
B
1
B
2
B
3
B
4
B
5
B
6
B
7
B
8
B
9
B
1
0
B
1
1
B
1
2
B
1
3
B
1
4
B
1
5
B
1
6
B
1
7
B
1
8
B
1
9
B
2
0
B
2
1
B
2
2
B
2
3
B
2
4
B
2
5
B
2
6
B
2
7
B
2
8
B
2
9
B
3
0
B
3
1
B
3
2
B
3
3
B
3
4
B
3
5
B
3
6
B
3
7
Promedio últimos 12 meses
Promedio últimos 3 meses
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Gráfica 32 
CCL promedio de bancos que colocan deuda de largo plazo a través de sus casas de bolsa 
en operaciones de reporto de corto plazo 
Por ciento 
0
50
100
150
200
250
300
350
E
2012
F M A M J J A S O N D E
2013
F M A M J J A S
CCL sin ajustar por plazo del reporto
CCL ajustando por el plazo del reporto
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 49 
Recuadro 3 
Coeficiente de Cobertura de Liquidez del Comité de Basilea
1
El Comité de Basilea publicó en enero de 2013 una revisión 
de los lineamientos del Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
(CCL). Este indicador, junto con el Coeficiente de 
Financiamiento Estable Neto (CFEN), que continúa en 
discusión,
2
 complementan los principios para la adecuada 
gestión y supervisión del riesgo de liquidez. Dichos principios 
consisten en un conjunto de estándares en materia de liquidez 
para guiar la forma en que los bancos gestionan el riesgo de 
liquidez, y que fueron emitidos por el Comité de Basilea en 
2008. 
El objetivo del CCL es asegurar que las instituciones bancarias 
mantengan un nivel de activos de alta calidad y de fácil 
conversión en efectivo, por un monto suficiente para hacer 
frente a las necesidades de liquidez que pudieran presentarse 
en un escenario de estrés predefinido, dentro de un horizonte 
de tiempo de 30 días. De esta forma, en caso de 
materializarse un escenario adverso de liquidez, se contaría 
con al menos 30 días para que: 
• Los bancos y supervisores apliquen acciones correctivas o 
se pueda resolver al banco de manera ordenada. 
• El banco central aplique las medidas que considere 
necesarias.  
Por lo anterior, es sumamente importante que las instituciones 
puedan disponer de sus reservas de activos líquidos para 
utilizarlos en situaciones de estrés. 
Para fines del CCL, los activos de una institución se clasifican 
de acuerdo a su grado de liquidez. Aquellos que pueden 
transformarse en efectivo rápidamente y con escasa o nula 
pérdida de valor durante periodos de estrés, como los títulos 
de deuda gubernamentales, son elegibles para constituir las 
reservas de activos líquidos. A estos activos se asignan 
distintos factores de descuento, de acuerdo con su grado de 
liquidez. Asimismo, para evitar una concentración excesiva en 
la tenencia de cierto tipo de activos, se establecen límites a la 
participación de ciertos activos dentro de las reservas de 
activos líquidos. 
El resto de los activos, caracterizados por su menor liquidez, 
tales como la cartera crediticia, se clasifican de acuerdo a su 
capacidad de generar flujos de efectivo a favor de la 
institución (entradas de efectivo) durante los siguientes 30 
días. El cálculo del CCL contempla que aun en una situación 
de estrés el banco continuará con su función de 
intermediación crediticia, por lo que una fracción de los flujos 
exigibles por la institución dentro de 30 días serían 
canalizados nuevamente al otorgamiento de crédito. Por ello, 
se asumen diferentes tasas de entrada de los flujos 
contractuales de efectivo, dependiendo de la probabilidad de 
que se renueven los créditos que los originan (por ejemplo, se 
asume que los créditos otorgados a contrapartes financieras 
no se renuevan).  
Por su parte, los pasivos se clasifican de acuerdo a su fecha 
de vencimiento, o a la probabilidad de que sean exigidos a la 
institución dentro del horizonte de 30 días bajo el escenario de 
estrés, lo que le representaría un flujo de salida de efectivo. 
Las salidas de efectivo se determinan de acuerdo con la 
estabilidad de los pasivos que los generan, por lo que se 
establecen diferentes tasas de salida a los flujos exigibles de 
los distintos pasivos. 
Una vez clasificados y ponderados los activos y pasivos de la 
institución, el CCL se define como el cociente que resulta de 
dividir los activos líquidos de la institución entre las salidas 
netas (salidas de efectivo menos entradas de efectivo) que 
podrían presentarse durante los próximos 30 días. Dicho 
cociente debe ser al menos de 100 por ciento. Así, la fórmula 
del CCL es: 
 
Como requisito adicional, el monto total de los activos líquidos 
elegibles, una vez ponderados por su correspondiente factor 
de descuento, debe representar al menos 25 por ciento del 
total de las salidas de efectivo ponderadas para los próximos 
30 días. De esta forma, las instituciones contarán con 
reservas de liquidez para hacer frente a descalces de flujos 
que pudieran ocurrir dentro del horizonte de 30 días y, 
además, no dependerán enteramente de los flujos de entrada 
de efectivo para cubrir sus necesidades de liquidez. 
En términos generales, los activos líquidos se clasifican en: 
• Activos Líquidos de Nivel 1, para los cuales el Comité de 
Basilea no establece factor de descuento ni límite alguno. 
Se componen de: efectivo, reservas en el banco central, 
bonos soberanos locales y del exterior a los cuales se 
asigna un ponderador por riesgo de crédito de cero por 
ciento de acuerdo a Basilea II. 
• Activos Líquidos de Nivel 2A: Bonos soberanos a los 
cuales se asigne un ponderador por riesgo de crédito de 
20 por ciento de acuerdo con Basilea II; bonos corporativos 
no financieros con calificación de al menos AA- y bonos 
respaldados con activos del balance con calificación de al 
menos AA-. A estos activos el Comité de Basilea les 
asigna un factor de descuento relativamente bajo y 
establece que su suma con la de los de Nivel 2B que se 
describen a continuación no puede superar el 40 por ciento 
de la reserva total de activos líquidos de la institución.  
• Activos Líquidos de Nivel 2B: Valores respaldados por 
hipotecas residenciales con calificación de al menos AA, 
bonos corporativos con calificación entre A+ y BBB- 
emitidos por instituciones no financieras, así como 
acciones emitidas por instituciones no financieras, que 
formen parte del principal índice accionario y que se 
liquiden de manera centralizada. El Comité de Basilea 
establece factores de descuento mayores para estos 
activos y limita su monto a 15 por ciento de las reservas de 
activos líquidos. 
Las salidas de efectivo comprenden: 
• Depósitos minoristas 
• Fondeo mayorista garantizado y no garantizado 
• Flujos de salida por operaciones con derivados 
• Líneas de crédito y de liquidez otorgadas 
• Otros flujos de salida 
A las entradas de efectivo se les aplican ponderadores 
diferentes dependiendo de la contraparte y del tipo de activo, 
y se clasifican como entradas provenientes de: 
• Crédito garantizado (la tasa de entrada depende del activo 
que garantiza la operación) 
• Crédito no garantizado, clasificado por contraparte. 
• Operaciones con derivados 
• Otros activos 
La regulación específica que será aplicable en México todavía 
está por definirse.
9
 
                                                          
1 Comité de Supervisión Bancaria de Basilea: Basel III: The Liquidity Coverage 
Ratio and liquidity risk monitoring tools, Basilea: Banco de Pagos 
Internacionales, 2013. 
2 Se espera que el Comité de Basilea publique para consulta una nueva 
propuesta de CFEN en 2014. Para más detalles de la propuesta original ver el 
recuadro 7 del Reporte sobre el Sistema Financiero Junio 2010 publicado en 
noviembre de ese año. 
Banco de México 
50 Reporte sobre el Sistema Financiero 
3.3 Siefores 
Evolución de las siefores 
El saldo de los recursos administrados por las afores
 
ascendió a  septiembre de 2013 a 2.0 
billones de pesos, cifra equivalente al 12.5 por ciento del PIB y con un crecimiento anual de 4.7 
por ciento en términos reales (gráfica 33a). Las siefores básicas número tres administran la 
mayor cantidad de fondos de l  sec to r  (31.3 por ciento del total de los recursos a 
septiembre de 2013) seguidas por las número cuatro (el 31.1 por ciento de los recursos) 
(gráfica 33b).
30 
Por su parte, a esa fecha el número de cuentas administradas por las afores 
llegó a 49.9 millones.
 
Gráfica 33 
Siefores 
a) Activos administrados por 
las afores 
b) Activos por tipo de siefore
1/ 
y número de cuentas 
administradas
2/
 
c) Estructura de los activos
1/
 
Variación real anual en por ciento 
Eje izquierdo: miles de millones de 
pesos 
Eje derecho: millones de cuentas 
Por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013  
30
35
40
45
50
55
0
400
800
1,200
1,600
2,000
2,400
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Adicional
SB5
SB4
SB3
SB2
SB1
Cuentas administradas
 
40
50
60
70
80
90
100
s
-1
2
s
-1
3
s
-1
2
s
-1
3
s
-1
2
s
-1
3
s
-1
2
s
-1
3
SB1 SB2 SB3 SB4
Otros
Deuda internacional y europesos
Deuda privada local y estructurados
Accionario
Gubernamental
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar 
1/ SB1: siefore básica 1; SB2: siefore básica 2; SB3: siefore básica 3; SB4: siefore básica 4; SB5: siefore básica 5. 
2/ El incremento en las cuentas administradas registrado en enero de 2012 se debe a que a partir de entonces se incluyeron en la Afore 
XXI las 4.2 millones de cuentas de trabajadores cuyos recursos se encontraban depositados en el Banco de México. 
 
En cuanto a la composición de la cartera, a septiembre de 2013 la participación de los 
valores gubernamentales representó el 51.1 por ciento del total de los activos, cantidad que 
disminuyó en 5.9 puntos porcentuales con respecto al año anterior debido a la volatilidad que 
presentaron los mercados y que impactó los precios de mercado de los valores 
gubernamentales de mediano y largo plazo que mantienen las siefores (gráfica 33c). En el 
periodo analizado la participación de las acciones se incrementó en 4.3 por ciento del activo. 
                                                          
30
 La siefore básica 3 administra los recursos de los trabajadores de entre 37 y 45 años de edad, mientras que la siefore 
básica 4 lo hace para los trabajadores con edades menores a 36 años. Existen además otros dos tipos de siefores: las 
siefores básicas números uno y dos, que a partir del 28 de julio de 2011 modificaron el rango de edades a las que están 
dirigidas (siefore básica uno, destinada a los trabajadores mayores de 60 años; siefore básica 2, de 46 años a 59 años). 
En las siefores adicionales se invierte el ahorro voluntario de los trabajadores afiliados y los fondos de previsión social de 
las entidades públicas y privadas, administrados por las afores. En noviembre de 2012 se trasladaron los recursos de la 
siefore básica 5 a la siefore básica 4. Cada uno de estos fondos cuenta con un régimen de inversión que considera el 
perfil de riesgo y edad de los afiliados y su horizonte de inversión: así los fondos destinados a los más jóvenes se colocan 
bajo un régimen de inversión relativamente menos conservador que el de las siefores básicas destinadas a administrar los 
recursos de los trabajadores más cercanos al retiro. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 51 
Las siefores más conservadoras (básica 1 y básica 2) invierten la mayor parte de sus 
recursos en instrumentos de bajo riesgo, mientras que las siefores que administran las 
cuentas de los trabajadores relativamente jóvenes invierten en instrumentos de mayor riesgo 
y de mayor rendimiento esperado. 
Durante los últimos cuatro años, las comisiones promedio pagadas por los afiliados a las 
afores han disminuido a un ritmo promedio de 7.1 por ciento anual, ubicándose a septiembre 
de 2013 en 1.2 por ciento anual de los activos (cuadro 7).  
Riesgos 
El riesgo de mercado de las siefores, medido a través del VaR, se ubicó en septiembre de 
2013 en 0.9 por ciento de los activos, cifra 5.9 por ciento inferior a la observada el año 
anterior (gráfica 34a). El plazo promedio ponderado de los títulos de deuda incluidos en la 
cartera de las siefores básicas resultó de 12.3 años a septiembre de 2013. Esto se debe a 
que en su mayor parte los flujos de efectivo que generarán los títulos de deuda que recibirán 
esos intermediarios están concentrados en instrumentos con vencimientos en el intervalo de 5 
a 20 años (gráfica 34b). Asimismo, la duración modificada de los títulos de deuda era a 
septiembre de 2013 de 1.6 años
31
 (gráfica 34c), con un aumento de 3.1 por ciento respecto al 
mismo mes del año anterior.
32
 
Cuadro 7 
Estructura de comisiones sobre saldo 
Por ciento de los activos 
Afore 2008 2009 2010 2011 2012 2013
  Afirme Bajío 1.70 1.70 1.51 1.51 1.50 1.40
  Azteca 1.96 1.96 1.96 1.67 1.52 1.45
  Banamex 1.84 1.75 1.58 1.45 1.28 1.16
  Bancomer1/ 1.47 1.47 1.45 1.40 1.28 N/A
  XXI-Banorte2/ 1.71 1.71 1.58 1.48 1.33 1.10
  Coppel 3.30 1.94 1.81 1.70 1.59 1.49
  Inbursa 1.18 1.18 1.18 1.17 1.17 1.17
  Invercap 2.48 1.93 1.73 1.72 1.59 1.47
  Metlife 2.26 1.89 1.74 1.69 1.54 1.39
  PensionISSSTE 1.003/ 1.00 1.00 1.00 0.99 0.99
  Principal 2.11 1.94 1.79 1.55 1.48 1.36
  Profuturo GNP 1.96 1.92 1.70 1.53 1.39 1.27
  SURA 1.74 1.74 1.61 1.48 1.31 1.21
   XXI 1.45 1.45 1.42 1.40 N/A N/A
Promedio4/ 1.75 1.62 1.52 1.43 1.33 1.21  
Cifras a septiembre de cada año 
Fuente: Consar 
1/ Las afores de Bancomer y Siglo XXI se fusionaron con la afore de Banorte. 
2/ Datos de Afore Banorte Generali para los años anteriores a 2012. 
3/ Información a diciembre de 2008. 
4/ Promedio ponderado por activos. 
 
                                                          
31
 Para el cálculo de esta cifra únicamente se toman en cuenta los bonos, por lo que no se incluye la posición de las 
siefores en instrumentos derivados. 
32
 La duración modificada mide la sensibilidad de los precios de los títulos a cambios de la tasa de interés y depende tanto del 
plazo como de la distribución de los flujos generados durante la vigencia del título. Para calcular la duración modificada se 
utiliza la siguiente fórmula: (P+ - P-)/P = -2 x duración modificada x dr, donde: P+ y P- son el precio del título ante un 
cambio paralelo de un punto base (agregando o restando la variación, respectivamente) en la curva utilizada para 
descontar los flujos, dr es igual al cambio aplicado en la curva (en este caso un punto base) y P el valor del título de deuda.
 
Banco de México 
52 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 34 
Valor en riesgo, plazo y duración: Siefores 
a) Evolución del valor en 
riesgo de las siefores: 
sistema
1/
 
b) Flujos de efectivo
2/
 
c) Plazo promedio y duración 
modificada de los títulos de 
deuda  
Por ciento de los activos netos Por ciento del activo  
Eje izquierdo: plazo en años 
Eje derecho: duración modificada en 
años 
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
 
0
5
10
15
20
25
30
35
SB1
SB2
SB3
SB4
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
PPP
Duración
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar y Banco de México  
1/ VaR al 97.5 por ciento de confianza y un horizonte temporal de un día hábil. 
2/ Incluye títulos de deuda y operaciones de reporto. 
 
El análisis de sensibilidad indica que si las tasas de interés se incrementaran en cien puntos 
base a partir de los valores prevalecientes en septiembre de este año, el valor de la cartera de 
títulos de deuda de las siefores tendría una minusvalía del 1.5 por ciento (gráfica 35a). Aunque 
durante el último año el plazo promedio de vencimiento de los títulos de deuda aumentó debido 
a la adquisición de instrumentos de mayor plazo, la sensibilidad de la cartera de las siefores tuvo 
una caída de 1.3 por ciento respecto al nivel del mismo mes del año anterior. Este resultado es 
atribuible a una recomposición del portafolio de inversión de esos intermediarios, la cual se 
explica por un aumento de la posición accionaria y una disminución de la posición de 
instrumentos de deuda.  
El análisis de estrés muestra que si se repitieran los cambios en los factores de riesgo
 
observados durante la crisis de 2008,
33
 a septiembre de 2013 las siefores tendrían 
minusvalías del 15.9 por ciento sobre el valor de sus activos (gráfica 35a).
34
 La sensibilidad del 
portafolio de esos intermediarios a eventos de estrés ha aumentado debido a un incremento en la 
posición de renta variable (acciones y ETFS) y a posiciones cortas en instrumentos derivados de 
tipo de cambio. Por otro lado, ante cambios de seis desviaciones estándar en cada una de las 
principales variables financieras de mercado —tasas de interés, tipo de cambio e índice 
accionario— la mayor pérdida se produciría por un incremento de las tasas de interés, 
equivalente a un 9.4 por ciento de los activos administrados, mientras que una caída de seis 
                                                          
33
 Tasas de interés, tipo de cambio e índices accionarios.
 
34
 El periodo de estrés considerado comprende de agosto a noviembre de 2008. Durante este periodo las siefores registraron 
una pérdida del 8.3 por ciento de sus activos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 53 
desviaciones estándar
35
 de los índices accionarios ocasionaría una pérdida equivalente al 3.1 
por ciento de los activos (gráfica 35b).
36
 
Gráfica 35 
Riesgo de mercado: Siefores 
a) Medidas de riesgo: DV0100, 
valor en riesgo y análisis de 
estrés 
 
 
b) Variación en el valor de 
mercado de los activos de las 
siefores ante un cambio de 
seis desviaciones estándar en 
los factores de riesgo 
(standard shift)
1/
 
 
c) Pérdidas o ganancias 
acumuladas desde enero 
2009 a septiembre de 2013 
 
Por ciento del activo Por ciento del activo  Miles de millones de pesos 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
VaR diario DV0100 Crisis 2008
sep-2013 sep-2012
 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
Tasas Tipo de cambio Índices
+6 sep-13 -6 sep-13
+6 sep-12 -6 sep-12
 
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2009 2010 2011 2012 2013  
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ El standard shift corresponde a las pérdidas o ganancias obtenidas por la valuación en escenarios de estrés en donde los factores de 
riesgo son perturbados en una proporción de seis desviaciones estándar. Estas desviaciones son calculadas con base en las 
observaciones históricas que los factores de riesgo presentan en sus cambios mensuales a partir de enero de 2001. 
 
 
Las carteras de los fondos para el retiro están integradas en lo principal por títulos 
gubernamentales, instrumentos líquidos y de largo plazo. En junio de 2013, las tasas 
nacionales de largo plazo aumentaron de manera abrupta, alcanzando niveles que no se 
veían desde hace dos años. Dichos movimientos impactaron la cartera de las siefores, debido 
a sus posiciones de largo plazo. Durante mayo y junio se presentaron minusvalías importantes 
(gráfica 35c). Sin embargo, si se consideran las ganancias que se habían obtenido durante los 
primeros meses del año el efecto neto resulta prácticamente nulo. 
Rendimiento y riesgo  
Durante los 36 meses anteriores a septiembre de 2013, el rendimiento nominal anual 
promedio ponderado por activos ofrecido por las siefores antes de comisiones resultó de 7.8 
por ciento (4.0 por ciento real) (cuadro 8). El grupo con mejor desempeño fue el de las siefores 
básicas número cuatro, con un rendimiento real anual ponderado por activos del 4.3 por 
                                                          
35
 En septiembre de 2013, una variación de seis desviaciones estándar era equivalente, en el caso de la tasa de 
rendimiento de la curva de cetes a 720 días y de la tasa de la curva libor a 360 días, a un cambio de 171.8 y 139.9 puntos 
base, respectivamente. Para el cálculo del ejercicio, estos cambios se suponen instantáneos. 
36
 Los índices accionarios utilizados como referencias son el IPC para el mercado mexicano y el Dow Jones para el mercado 
de los Estados Unidos. Una caída de seis desviaciones estándar sería equivalente a una reducción del 34.2 y del 27.1 
por ciento, respectivamente. 
Banco de México 
54 Reporte sobre el Sistema Financiero 
ciento. En cuanto al nivel de riesgo, el valor en riesgo observado de las siefores se ubicó 
dentro del límite establecido por la regulación para todos los intermediarios (gráfica 36a). Las 
siefores con mayores niveles de VaR también obtuvieron los mayores rendimientos 
(gráfica 36b y c). Asimismo, las afores que registraron mayor VaR, exhibieron también mayor 
variabilidad en los rendimientos obtenidos un periodo después.
37
 
Gráfica 36 
Indicadores de rendimiento y riesgo 
a) Valor en riesgo (VaR)
1/
 b) VaR y rentabilidad c) VaR y rentabilidad
2/
 
Por ciento de los activos 
Eje horizontal: VaR, en por ciento de la 
cartera  
Eje vertical: rendimiento real de los 
últimos 36 meses en por ciento 
Eje horizontal: VaR en por ciento de la 
cartera 
Eje vertical: rendimiento anual 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
SB1 SB2 SB3 SB4
Mínimo
Promedio
Máximo
Límite VaR
 
0
2
4
6
8
10
12
0.0 0.5 1.0 1.5
SB1
SB2
SB3
SB4
SB1
SB2
SB3
SB4
SB5
septiembre 
2012
septiembre
2013
 
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Af irme Bajío Azteca
Banamex Bancomer
Coppel HSBC
Inbursa Invercap
Metlife Principal
Profuturo GNP SURA
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Consar 
1/ El VaR de las siefores es al 97.5 por ciento de confianza con horizonte de riesgo de 1 día. 
2/ Calculado con precios de gestión, es decir, respecto a los activos netos de las siefores sin considerar la provisión contable de las 
comisiones ni aquellas cobradas históricamente, ni lo relativo al número de acciones suscritas y pagadas. Para cada punto en la 
gráfica de dispersión, el nivel del eje horizontal se calculó como el promedio aritmético del VaR mensual a un día observado de enero 
de 2010 a septiembre de 2013; el nivel del eje vertical se calculó como el promedio de los rendimientos anuales para cada mes con 
precios de gestión para el periodo que va de enero de 2010 a septiembre de 2013. 
 
 
 
 
                                                          
37
 La comparación se hizo entre el VaR al tiempo t y los rendimientos obtenidos con precios de gestión en el periodo que va 
de t a t+12. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 55 
Cuadro 8 
Rendimientos nominales anuales por afore
1/
 
Por ciento  
I III
  Afirme Bajío 5.03 12.44 12.00 6.77 10.22 10.91 0.34
  Azteca 3.82 11.69 12.42 9.20 12.52 13.56 3.57
  Banamex 1.18 16.75 14.21 7.17 16.43 18.31 5.27
  Bancomer 1.20 14.50 14.03 7.35 16.08 N/A N/A
  XXI-Banorte2/ 1.28 11.07 13.57 1.55 15.51 17.29 3.88
  Coppel 2.17 12.28 11.16 7.07 12.05 12.83 3.80
  HSBC 3.73 12.42 13.01 N/A N/A N/A N/A
  Inbursa 6.71 8.58 6.87 6.11 7.28 6.97 6.52
  Invercap -2.19 15.17 19.44 7.42 17.16 16.35 1.42
  Metlife 0.98 13.32 14.97 7.63 16.32 16.72 1.76
  PensionISSSTE N/A 9.87 12.96 7.81 16.51 17.38 5.30
  Principal 3.38 13.97 14.11 8.54 15.42 15.61 0.57
  Profuturo GNP 0.31 15.62 15.07 5.49 17.10 17.98 4.12
  SURA 3.35 17.33 14.32 6.46 18.89 19.88 7.40
Promedio3/ 2.40 14.01 13.60 6.74 15.95 17.02 4.39
2013
Afore 2008 2009 2010 2011 2012
 
Cifras al cuarto trimestre de cada año, excepto 2013 
Fuente: Consar 
1/ Calculados con precios de gestión. 
2/ Datos de afore Banorte Generali para los años anteriores al 2012. 
3/ Promedio ponderado por activos. 
 
 
3.4 Aseguradoras 
Evolución y crecimiento 
Los activos totales de las aseguradoras alcanzaron a junio de 2013 los 898.7 miles de 
millones de pesos, con un crecimiento real anual del 6.8 por ciento. Pese al crecimiento 
sostenido del sector su penetración sigue siendo baja, ya que solo representa el 2.3 por ciento 
del PIB, mientras que en países como Chile alcanza alrededor del 4 por ciento y en países de 
la OCDE la cifra es de 8 por ciento.  
El crecimiento de la suscripción de primas directas a junio fue de 10.7 por ciento anual en 
términos reales,
38
 impulsado principalmente por los contratos de seguros de vida y de daños 
(sin autos). Las primas de seguro de automóvil contribuyeron poco, ya que se vieron afectadas 
por menores ventas de autos y por tanto menor crecimiento en la demanda de seguros. El 
ramo de pensiones sigue siendo una parte pequeña en relación con el resto de la cartera 
(gráfica 37). 
                                                          
38
 El crecimiento fue de solo del siete por ciento si se prorratea la póliza de Pemex, la cual fue renovada en junio de 2013. 
Banco de México 
56 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 37 
Penetración de mercado, contribución al crecimiento y composición de la cartera de 
seguros 
a) Penetración de mercado1/ 2/ 3/ b) Contribución al crecimiento  c) Composición de la cartera  
Por ciento del PIB Por ciento Por ciento 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2008 2009 2010 2011 2012 2013  
4.4
1.2
1.3
2.9
0.9
0
2
4
6
8
10
12
1
Autos
Daños sin
autos 4/
Accidentes y
enfermedades
Pensiones
Vida
 
39.2
6.0
14.0
22.0
18.8
Vida
Pensiones
Accidentes y enfermedades
Daños sin autos 4/
Autos
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: CNSF y Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: CNSF 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: CNSF 
1/ La penetración se obtiene al dividir el monto total de las primas directas entre el monto del PIB promedio nominal. 
2/ Las cifras de 2013 se presentan anualizadas para fines de comparación. 
3/ Las primas directas emitidas son el monto total de primas netas correspondientes a pólizas y endosos expedidos a los asegurados 
durante un periodo determinado y no consideran la adquisición de primas generadas por otra aseguradora o la cesión de primas a 
otra aseguradora. 
4/ Daños sin autos incluye garantía financiera y crédito a la vivienda. 
 
Rentabilidad y solvencia 
El 77.7 por ciento de los activos del sector estaba representado por inversiones, destacándose 
a las aseguradoras por ser el tercer inversionista institucional en el sistema financiero. Esas 
inversiones permiten contribuir a la rentabilidad del sector asegurador compensando los 
costos de siniestralidad y adquisición, así como los gastos de administración en que incurren 
estas entidades en su operación. La alta cobertura de reservas que mantiene el sector le 
permite hacer frente a los incrementos de la siniestralidad en las líneas o ramos no 
catastróficos, pero también en los catastróficos. A junio de este año, el índice de cobertura de 
reservas técnicas (ICRT) se ubicó en 1.1 veces, 0.1 veces por encima del mínimo establecido 
por la regulación.
39
 Además, con respecto a los niveles de capital que mantiene el sector, el 
índice de cobertura de capital mínimo de garantía (ICCMG) se ubicó en 1.94 veces 
(gráfica 38b).
40
 
                                                          
39
 La Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros (LGISMS) establece que las instituciones deben 
mantener en todo momento las inversiones destinadas a respaldar las reservas técnicas. El índice de cobertura de 
reservas técnicas (ICRT) se calcula dividiendo el total de las inversiones que respaldan a las reservas técnicas entre el 
monto de las mismas. Cuando este índice es mayor o igual a uno, implica que las inversiones cubren las reservas 
técnicas y que la institución mantiene recursos suficientes para respaldar sus obligaciones. 
40
 El capital mínimo de garantía (CMG) constituye el requerimiento de capital de las aseguradoras y está en función de los 
riesgos asumidos en la operación de la misma. El CMG deberá de ser respaldado por activos invertidos de acuerdo a la 
LGISMS. El índice de cobertura de capital mínimo de garantía (ICCMG) mide la solvencia de las aseguradoras y es 
resultado de dividir la suma de las inversiones que respaldan al CMG y del excedente de las inversiones que respaldan a 
las reservas técnicas, entre el requerimiento del capital mínimo de garantía. Un ICCMG mayor a uno implica que las 
inversiones cubren el requerimiento de CMG y que la institución mantiene inversiones adicionales para respaldarlo; en 
caso de ser menor a uno, las inversiones que cumplen con los requisitos de seguridad y liquidez no son suficientes para 
respaldar dicho requerimiento. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 57 
Gráfica 38 
Indicadores de solvencia de las aseguradoras 
a) Reservas técnicas 
b) Índices de cobertura de capital mínimo de 
garantía (ICCMG) y de reservas técnicas (ICRT) 
Eje izquierdo: miles de millones de pesos de junio de 
2013 
Eje derecho: variación real en por ciento 
Número de veces 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0
100
200
300
400
500
600
700
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
Catastróficas 1/
De obligaciones pendientes de cumplir
De riesgos en curso
Var iación de las reservas
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
ICRT ICCMG
 
Cifras a junio 2013 
Fuente: CNSF 
Cifras a junio 2013 
Fuente: CNSF 
1/ Los países expuestos a riesgos catastróficos han creado mecanismos intertemporales de compensación como parte del diseño de sus 
sistemas de aseguramiento. Los mecanismos de compensación más utilizados son las reservas catastróficas y los fondos de 
compensación, y tienen como objetivo garantizar la cobertura del seguro y ampliar la penetración de la protección por riesgos 
catastróficos. Además de la constitución de reservas catastróficas, en México se cuenta con el Fondo de Desastres Naturales 
(Fonden). El Fonden es un mecanismo financiero del Gobierno Federal utilizado para atender las eventualidades generadas por un 
desastre natural.  
 
 
 
A pesar de que la regulación prudencial prevé la constitución de reservas catastróficas y dada 
la exposición natural que existe en nuestro país a los desastres naturales, como sismos e 
inundaciones, es fundamental un manejo adecuado del reaseguro que permita limitar las 
pérdidas y mantener la solvencia aún durante episodios extremos. Los recientes fenómenos 
hidrometeorológicos han puesto a prueba los esquemas utilizados. Se estima que el costo 
para el sector asegurador de las afectaciones propiciadas por los huracanes “Ingrid y Manuel” 
serán de alrededor de un quinto del costo total de los daños generados. Dichas estimaciones 
para el sector asegurador alcanzan una siniestralidad bruta de 2.9 miles de millones de 
pesos.
41
 Lo anterior se debe principalmente a que las pérdidas, aunque extendidas en 
términos geográficos, se concentraron en bienes e infraestructura no asegurada por lo que el 
efecto financiero sobre el sector asegurador será limitado.
42
  
La utilidad neta del sector asegurador a junio de 2013 resultó de 10.5 miles de millones de 
pesos, con una reducción del 17.1 por ciento en términos reales con respecto a la cifra del 
mismo periodo del año anterior. Este resultado se explica por el aumento en la siniestralidad 
(12.1 por ciento anual en términos reales, cifra mayor en 12 puntos porcentuales a la variación 
real anual de la siniestralidad de junio de 2012) y a la caída del producto financiero resultado 
de inversiones en 15 por ciento anual en términos reales. La rentabilidad medida a través de la 
razón de utilidad neta a capital contable se ubicó en un 15.3 por ciento, presentando un 
                                                          
41
 Con cifras de la CNSF al 25 de octubre de 2013. 
42
 Con cifras de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas al 25 de octubre de 2013. Esta cifra no considera el seguro 
suscrito por el Fonden cuya suma asegurada con reaseguradores internacionales es de aproximadamente 5,000 millones 
de pesos.  
Banco de México 
58 Reporte sobre el Sistema Financiero 
descenso de 3.6 puntos porcentuales en comparación al año anterior. Destaca la mejora 
sostenida alcanzada por los niveles de eficiencia (gráfica 39). 
Gráfica 39 
Costos del sector asegurador 
a) Costos b) Índice de eficiencia
1/
 c) Índice combinado
2/
 
Variación real anual en por ciento Por ciento Por ciento 
-10
-5
0
5
10
15
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
Costo de siniestralidad
Costo de operación
Costo de adquisición
 
4
5
6
7
8
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J
Costo medio de operación
Costo medio de siniestralidad
Costo medio de adquisición
 
Cifras a junio 2013 
Fuente: CNSF 
Cifras a junio 2013 
Fuente: CNSF 
Cifras a junio 2013 
Fuente: CNSF 
1/ El índice de eficiencia se define como la razón de gastos de operación netos entre las prima directas. 
2/ Un índice combinado inferior al cien por ciento implica que el valor otorgado a la prima es suficiente para cubrir los costos de 
generación y administración de la prima, así como para cubrir los siniestros ocurridos durante la vigencia del seguro. 
 
Impacto Solvencia II 
En abril de 2013 se expidió la nueva Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, la cual 
entrará en vigor de forma completa en abril de 2015. Esta ley incorpora los estándares 
internacionales conocidos como Solvencia II, que promueven que los requerimientos capital 
sean congruentes con los riesgos asumidos por las aseguradoras. La nueva ley contempla 
también un nuevo proceso de resolución para las aseguradoras en problemas que es 
sustancialmente mejor que el procedimiento actual e incorpora la mayor parte de los llamados 
“Atributos Básicos” establecidos por el Consejo de Estabilidad Financiera (FSB).  
La introducción de Solvencia II no deberá tener un impacto importante en las aseguradoras 
establecidas en México. Esto se debe, entre otras razones, a que la regulación vigente ya 
contempla algunos de los elementos que introduce el nuevo estándar internacional. Así, a 
diferencia de la regulación en otros países que están en proceso de modificar sus marcos 
regulatorios, en particular los de Europa, los requerimientos de capital vigentes para las 
aseguradoras en México ya contemplan los riesgos de suscripción, financieros y operativos 
que incorpora Solvencia II. 
Por tanto, la adopción en México de Solvencia II, más que ampliar la gama de requerimientos 
de capital por riesgos, establece métodos más precisos para determinar los requerimientos de 
capital en función del perfil de riesgo específico de cada aseguradora. Asimismo, incorpora la 
posibilidad de utilizar modelos internos. Además, la regulación vigente en el país ya contempla 
requerimientos de capital por riesgo de crédito a partir de las calificaciones crediticias y los 
requerimientos de capital por diferencias entre la duración de los activos y pasivos que 
atienden a la naturaleza de la operación aseguradora. Un aspecto que preocupa de manera 
particular a algunos reguladores europeos es el impacto que tendrá la nueva regulación en el 
apetito de las aseguradoras por invertir en instrumentos bancarios de capital. Esta 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 59 
problemática no se presenta en México debido a que a diferencia de lo que sucede en otros 
países las inversiones de las aseguradoras en acciones y en obligaciones subordinadas no 
susceptibles de convertirse en capital emitidas por la banca representa un porcentaje muy 
pequeño del total de las inversiones de estas; y a que bajo la legislación financiera vigente, las 
aseguradoras tienen prohibido invertir en instrumentos subordinados de capital convertibles, 
por lo que cualquier nueva emisión de subordinadas bancarias que forme parte del capital 
regulatorio del banco emisor resulta inelegible como inversión de aseguradoras.
43
 Por último, 
resulta importante destacar que Solvencia II, además de los requerimientos cuantitativos de 
capital y de reservas, introduce mejoras en cuanto a las prácticas de gobierno corporativo, 
control interno y administración de riesgos, así como en lo relativo a las de transparencia y 
revelación de información. 
3.5 Infonavit 
El Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) es el principal 
prestamista hipotecario del país. Dado que la cobranza de los créditos a los trabajadores se 
realiza a través de retenciones vía nómina, la morosidad de su cartera es menor que la 
presentada por las carteras hipotecarias de otras entidades financieras. En particular, un 
riesgo para el Infonavit es que el trabajador pierda su empleo o salga del sector formal, no 
obstante que desde 2007 todos los créditos otorgados cuentan con un seguro de 
desempleo.
44
 A junio de 2013 el monto de la cartera hipotecaria del Infonavit representó en 
balance el 58.2 por ciento del financiamiento hipotecario total en México, siendo esa cartera 
1.9 veces mayor a la de la banca comercial. La cartera vigente creció al cierre del mismo mes 
en cuatro por ciento en términos reales, mientras que la cartera en prórroga,
45
 que es parte de 
la vigente, disminuyó un 1.2 por ciento en el mismo periodo.  
Al cierre de septiembre, la morosidad de la cartera resultó de 7.1 por ciento y la cartera en 
prórroga alcanzó 5 por ciento con respecto a la cartera total. Para reclasificar nuevamente a la 
cartera en prórroga como vigente es necesario realizar con oportunidad tres pagos 
consecutivos. Así, la cartera vencida se incrementó a septiembre de 2013 en 15.6 por ciento 
en comparación con el nivel del mismo periodo del año anterior (gráfica 40). La anterior 
tendencia se agudizó durante el primer semestre de 2013, como resultado de la 
desaceleración económica dando lugar a un incremento de la cartera vencida de 0.7 puntos 
porcentuales tan solo en el segundo trimestre, incremento que se explica por la reclasificación 
de cartera vigente a vencida, en particular de cartera en prórroga, la cual disminuyó en 0.6 
puntos porcentuales. 
 
                                                          
43
 A partir de enero de este año las reglas de capitalización bancaria requieren que las obligaciones subordinadas bancarias 
sean convertibles para ser consideradas parte del capital regulatorio. 
44
 El seguro de desempleo cubre hasta 6 mensualidades cada 5 años y lo otorga desde 2009 el Fondo de Protección de 
Pagos, que es un fideicomiso creado por el Infonavit. Para créditos otorgados entre 2007 y 2008 la aseguradora 
Genworth provee dichas coberturas. 
45
 Cuando los acreditados del Infonavit pierden su relación laboral, tienen el derecho legal de solicitar una prórroga para el 
pago de su hipoteca de hasta 12 meses, en dos periodos discontinuos durante la vida del crédito. Al finalizar el periodo 
de prórroga se comienzan a contar los 90 días de retraso en el pago para considerarlo como vencido. 
Banco de México 
60 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 40 
Calidad de la cartera del Infonavit 
a) Cartera vencida 
b) Cartera vencida y en 
prórroga 
c) Tasa de desempleo y 
trabajadores afiliados al 
IMSS 
Por ciento de la cartera total Por ciento de la cartera total Eje izquierdo: por ciento 
Eje derecho: millones de personas 
2
4
6
8
10
12
14
03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13
Cartera en balance
Titulizaciones hipotecarias
 
2
4
6
8
10
12
14
03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13
Cartera vencida / Cartera total
Cartera en prórroga /  Cartera total
 
10
11
12
13
14
15
16
17
2
3
4
5
6
7
03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13
Tasa de desempleo
Trabajadores registrados ante el
IMSS
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Infonavit 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Infonavit 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: INEGI e IMSS 
 
Además de las aportaciones que recibe el Infonavit, durante los últimos años una fuente 
importante adicional de recursos han sido las titulizaciones de cartera hipotecaria del Instituto. 
La fortaleza de las emisiones confirma la confianza de los inversionistas en estos 
instrumentos, los cuales han logrado colocarse exitosamente incluso en condiciones de 
mercado adversas en años previos. Sin embargo, durante 2012 y 2013 el Infonavit redujo el 
ritmo de colocaciones de titulizaciones relativo a lo observado en los tres años anteriores a 
2012. Para 2012 y en lo que va de 2013 solamente se colocaron tres emisiones en 
comparación con las ocho emisiones en promedio por año observadas entre 2008 y 2010 
(gráfica 41). En consecuencia, la captación de recursos por esa vía ha caído aunque ha sido 
parcialmente compensada por otros ingresos como productos financieros y otros. Así, a 
septiembre de 2013 la cartera titulizada representa solamente un 9.9 por ciento de la cartera 
total del Instituto. 
La morosidad de la cartera titulizada del Infonavit es menor que la observada en la cartera 
hipotecaria que el Instituto mantiene en balance,
46
 y al dividir la cartera titulizada por año de 
emisión de los bonos no es posible observar diferencias en los niveles de morosidad en el 
periodo de 2005 a 2008, mientras que resultó ligeramente inferior para las emisiones más 
recientes (gráfica 42). 
 
                                                          
46
 En una titulización la entidad que originó cartera la saca de su balance a un vehículo que emite valores para ofrecer a 
inversionistas en donde los flujos que pagarán estos valores periódicamente están respaldados por los ingresos que el 
vehículo obtiene de la cartera traspasada. El Infonavit sigue siendo el administrador de la cartera titulizada. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 61 
Gráfica 41 
Origen de recursos del Infonavit 
a) Fuentes de ingresos b) Cartera por tipo 
c) Colocaciones de 
titulizaciones hipotecarias 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
30
60
90
120
150
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Aportaciones 38%
Recuperaciones  58%
(amortizaciones de créditos) 
Cedevis 2%
Otros ingresos 3%
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Cartera total Cartera titulizada
90%
10%
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Infonavit
Infonavit Total
Infonavit HiTo
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Infonavit 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Infonavit 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Indeval  
 
 
Gráfica 42 
Morosidad de las titulizaciones por año de emisión 
a) Infonavit (2004-2008) b) Infonavit (2009-2012) c) Fovissste (2009-2012) 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: número de meses 
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: número de meses  
Eje vertical: por ciento 
Eje horizontal: número de meses 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1 6 11 16 21 26 31 36 41 46 51 56
2004 2005
2006 2007
2008
meses  
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
1 6 11 16 21 26 31 36 41 46 51 56
2009 2010
2011 2012
meses  
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1 6 11 16 21 26 31 36 41 46 51 56
2009 2010
2011 2012
2013
meses  
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
 
 
Banco de México 
62 Reporte sobre el Sistema Financiero 
3.6 Fovissste 
El Fovissste es el organismo encargado de otorgar créditos para vivienda a los trabajadores al 
servicio del Estado. Durante los últimos años, una de las principales fuentes de financiamiento 
del Fovissste para otorgar nuevos créditos ha sido la titulización de cartera hipotecaria. 
Contrario a lo hecho por el Infonavit, en el último año Fovissste ha venido colocando 
regularmente en los mercados emisiones de monto considerable. Esas emisiones cuentan con 
una protección crediticia elevada, medida por el sobreaforo de las emisiones, que es del 28 
por ciento, nivel similar a la del Infonavit.  
A junio de 2013 el Fovissste mantenía titulizado el 41 por ciento de su cartera total, es decir, 
aquella tanto en balance como fuera de él. La morosidad de la cartera del Fovissste en 
balance se ha mantenido estable durante los últimos años, y a diciembre de 2012 se 
encontraba en 11.3 por ciento sobre la cartera total. Este indicador de riesgo se encuentra en 
niveles superiores a los correspondientes a la cartera de vivienda que mantiene tanto la banca 
comercial como el Infonavit.
47
 La morosidad de la cartera titulizada se mantiene en niveles 
bajos (3.5 por ciento), sin embargo, en el periodo de marzo a junio de este año el indicador se 
duplicó, principalmente por un incremento de la morosidad en las emisiones que se realizaron 
durante 2009 y 2010 (gráfica 43). 
Gráfica 43 
Titulizaciones del Fovissste 
a) Colocaciones de 
titulizaciones hipotecarias  
b) Cartera total en balance y 
titulizada  
c) Nivel de morosidad 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos de 2010 Por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Fovissste Fovissste HiTo Fovissste Int.
 
0
50
100
150
200
250
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Cartera total Cartera titulizada
60%
40%
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2009 2010 2011 2012 2013
En balance Titulizada
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Indeval 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Fovissste y CNBV  
Cifras a septiembre de 2013 para la 
cartera titulizada y a diciembre de 2012 
para la cartera en balance 
Fuente: CNBV 
                                                          
47
 La morosidad de la cartera de la banca comercial para el segmento de vivienda de interés social era del 4.1 por ciento a 
junio de 2013, mientras que la de Infonavit era del 5.9 por ciento.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 63 
3.7 Instituciones de fomento 
A través de los bancos de desarrollo y los fideicomisos de fomento
48
 el sector público ofrece 
servicios y productos financieros complementarios a los que proveen los intermediarios 
financieros privados. Las instituciones que conforman el sistema de fomento, el cual incluye a 
la banca de desarrollo, los Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y la 
Financiera Rural (FR), otorgan crédito de primer y segundo piso, ofrecen garantías, operan 
programas especiales de fomento y conceden asistencia técnica. Asimismo, en épocas de 
dificultad económica las entidades financieras de este ramo han sido un vehículo importante 
para la implementación de políticas contracíclicas.
49
 
Otorgamiento de crédito 
A septiembre de 2013 la cartera de crédito directo
50
 de la banca de desarrollo, FIRA y la FR, 
registró un saldo de 589.9 miles de millones de pesos, equivalente al 16.9 por ciento del 
crédito total otorgado por el sistema bancario (banca comercial y banca de desarrollo), y 
representó el 3.7 por ciento del PIB. Asimismo, estas entidades apoyaron mediante garantías 
el otorgamiento de crédito adicional (“crédito inducido”
51
) por un monto de 348.5 miles de 
millones de pesos. Así, a la fecha mencionada, la suma de ambos conceptos ascendía a 
938.5 miles de millones de pesos (figura 3), alcanzando una participación del 27.1 por ciento 
dentro del financiamiento total del sector bancario (gráfica 44).
52
  
El crédito directo puede clasificarse de diversas maneras: de primer piso, de segundo piso y 
como agente financiero del Gobierno Federal; o bien, como crédito al sector privado, al sector 
público y crédito como agente del Gobierno Federal; o por segmento de mercado. Al cierre del 
tercer trimestre de 2013, la cartera de crédito directo registró un crecimiento real anual del 6.7 
por ciento; del total de dicha cartera 65.8 por ciento corresponde a crédito de primer piso, 33.2 
por ciento a crédito de segundo piso y el restante como agente financiero (gráfica 45). 
La banca de desarrollo ha registrado altas tasas de crecimiento principalmente en la 
colocación de crédito para infraestructura mediante nuevos esquemas de financiamiento 
(crecimiento promedio real anual del 26 por ciento en los últimos tres años). Asimismo, los 
créditos de primer piso mantuvieron un crecimiento acelerado, principalmente el 
proporcionado a las empresas privadas no financieras (crecimiento promedio real anual del 
26.5 por ciento en los últimos tres años). 
                                                          
48
 Se utiliza el término banca de desarrollo para referirse al Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos (Banobras), 
Nacional Financiera (Nafin), Banco Nacional de Comercio Exterior (Bancomext), Banco Nacional del Ejército, Fuerza 
Aérea y Armada (Banjército), Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros (Bansefi) y la Sociedad Hipotecaria 
Federal (SHF). 
49
 Ver recuadro 8 del Reporte sobre el Sistema Financiero junio 2010 publicado en noviembre de ese año. 
50
 Esta cifra no incluye el saldo de cartera de Fovi por 21,853 millones de pesos.  
51
 Crédito inducido se refiere al saldo de crédito total otorgado por diversos intermediarios financieros privados, que está 
parcialmente garantizado por la banca de desarrollo, FIRA y la FR. Las cifras mencionadas son estimaciones del Banco de 
México. Este monto incorpora las garantías otorgadas por la Aseguradora de Crédito a la Vivienda de la SHF. 
52
 Financiamiento total se refiere a la cartera de crédito más el saldo inducido por garantías. Este monto incorpora las 
garantías otorgadas por la Aseguradora de Crédito a la Vivienda de la SHF. 
Banco de México 
64 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Figura 3 
Crédito directo e inducido por garantías otorgadas  
Millones de pesos 
Crédito directo  e inducido por las 
instituciones de fomento
938,469
Crédito directo
$589,9291/
Crédito inducido
348,5402/
Empresarial
185,898
Infraestructura
93,504
Agronegocios
80,578
Consumo3/
10,400
Crédito al 
sector
privado
432,256
Nafin
45,818
Bancomext
10,060
SHF
21,571
Banobras
14,038
FIRA
29,162
Saldo 
potenciado
227,890
Saldo contingente
(exposición por garantías intermediarios
financieros de fomento)
120,650
Crédito como agente del 
Gobierno Federal
7,699
Crédito al sector 
gubernamental
149,975
Vivienda
61,876
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México y CNBV 
1/ Monto de crédito en balance de las instituciones financieras de fomento. Crédito de primer piso: 386.6 miles de millones de pesos; crédito 
de segundo piso: 195.6 miles de millones de pesos. 
2/ Incluye garantías de Seguros de Crédito a la Vivienda (scv) de la SHF. 
3/ El crédito al consumo está integrado por crédito a las fuerzas armadas que atiende Banjército y crédito a empleados de las instituciones de 
banca de desarrollo asociados a prestaciones laborales. 
 
Gráfica 44 
Participación de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural en crédito bancario total 
Por ciento 
6.8%
5.6%
9.3%
4.5%
1.0%
Sector privado no financiero Entidades financieras
Crédito inducido por garantías privado Sector gubernamental
Crédito inducido por garantías gobierno
Proporción 
crédito privado 
21.6%
Proporción
financiamiento 
total 27.1%
Proporción 
crédito 
gubernamental
5.5%
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 65 
Gráfica 45 
Composición del saldo de crédito total 
Por ciento del saldo total 
Inducido
37%
Primer Piso
41%
Segundo piso
21%
Agente f inanciero
1%
Otros
63%
1/
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ El crédito inducido incluye SCV. 
 
Gráfica 46 
Composición del saldo de crédito directo e inducido 
a) Composición del saldo de crédito directo b) Composición del saldo de crédito inducido 
Por ciento del saldo total Por ciento del saldo total 
Gubernamental 
26%
Agente 
financiero
1%
Empresarial
32%
Vivienda
10%
Infraestructura
16%
Agronegocios
14%Consumo
2%
Privado
73%
Gubernamental
25.7%
1/
 
Potenciado
65%
Naf in
13%
Bancomext
3%
Banobras
4%
SHF2/
7%
FIRA
8%
Contingente 
35%
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ El crédito a estados y municipios ascendió a 127 miles de millones de pesos. 
2/ Incluye garantías de Seguros de Crédito a la Vivienda (scv) de la SHF. 
 
Al cierre de septiembre de 2013 el crédito de primer piso presentó un crecimiento real anual 
del 13.5 por ciento anual (gráfica 47). Este resultado es atribuible principalmente a que las 
carteras de Bancomext y de Banobras crecieron 17 y 14 por ciento anual en términos reales 
respectivamente. En ese periodo, Banobras y Bancomext concentraban el 79 por ciento del 
crédito de primer piso. 
Banco de México 
66 Reporte sobre el Sistema Financiero 
En cuanto a la cartera de crédito de segundo piso, al cierre del tercer trimestre de 2013 Nafin, 
FIRA y la SHF
53
 concentraban el 93 por ciento del total, la cual registró una caída del 2.7 por 
ciento real respecto a septiembre de 2012. 
Gráfica 47 
Cartera de crédito de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Evolución del saldo de la 
cartera de crédito directo 
b) Participación de la cartera por 
tipo de crédito  
c) Cartera de crédito directo, de 
primer y segundo piso  
Miles de millones de pesos de 2010 Por ciento Variación real anual en por ciento 
0
100
200
300
400
500
600
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Agente financiero Segundo piso Primer piso
 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Crédito directo
Primer piso
Segundo piso
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
 
Evolución del crédito directo a los sectores privado y público 
La cartera de crédito directo otorgado al sector privado por la banca de desarrollo, FIRA y la FR 
a septiembre de 2013 representó el 73 por ciento de la cartera de crédito total de esas 
instituciones, destacando el crédito empresarial con el 43 por ciento (gráfica 48b). En el 
periodo de septiembre de 2012 a septiembre de 2013, el crecimiento real de esa cartera fue 
de 6.8 por ciento (gráfica 48c). Destaca el crecimiento que tuvo el crédito al sector de 
infraestructura con un crecimiento real anual del 17.1 por ciento, seguido por las cifras 
correspondientes al sector empresarial con crecimiento real anual respectivo del 10.2 por 
ciento. 
La participación relativa del crédito otorgado por la banca de desarrollo al sector público ha 
continuado reduciéndose sin considerar a Banobras, cuya vocación principal es financiar 
proyectos de infraestructura del sector público (Gobierno Federal, entidades paraestatales, 
entidades federativas y municipios). Durante el último año el saldo de los créditos al sector 
público disminuyó 15.3 por ciento real anual. En contraste, si se incluye a Banobras presenta 
un crecimiento real del 6.5 por ciento con respecto al dato de septiembre de 2012. 
El saldo del crédito directo al sector de infraestructura para proyectos con fuente de pago 
propia alcanzó a septiembre de 2013 el nivel de 81 miles de millones de pesos, en créditos 
otorgados a proyectos carreteros, plantas de energía eléctrica y de tratamiento de agua. El 
saldo del crédito a este sector otorgado por Banobras casi se duplicó durante los últimos tres 
años; cabe señalar que algunos de los proyectos apoyados cuentan con crédito subordinado 
                                                          
53
 Los créditos otorgados por la SHF incluyen créditos individuales y créditos puente. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 67 
adicional otorgado por el Fondo Nacional de Infraestructura dando mayor viabilidad a los 
créditos sindicados tradicionales en los que participa Banobras. 
 
Gráfica 48 
Cartera de crédito directo de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Evolución de la cartera de 
crédito directo y participación 
según institución 
b) Evolución del crédito al sector 
privado según actividad
1/
 
c) Crédito directo y privado 
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 Variación anual en por ciento 
0
100
200
300
400
500
600
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Nafin Bancomext SHF
Banobras Banjército Bansefi
FR FIRA
 
0
100
200
300
400
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Empresarial Vivienda
Infraestructura Agronegocios
Consumo
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Crédito directo Crédito privado
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Para fines de comparación con otras secciones del Reporte, se debe considerar que el crédito al sector privado por actividad incluye los 
créditos otorgados en primer y segundo piso. El crédito al consumo está integrado por crédito a las fuerzas armadas que atiende 
Banjército y crédito a empleados de las instituciones de banca de desarrollo asociados a prestaciones laborales. 
 
El saldo del crédito al sector privado concedido por Nafin y Bancomext se incrementó un 10.2 
por ciento real anual. El aumento se derivó principalmente de los apoyos a los sectores 
prioritarios, en particular al de naves industriales, así como del apoyo que se otorgó a 
proyectos eólicos de gran envergadura. Con respecto a Nafin, el 33 por ciento del flujo bruto 
del crédito colocado a través de programas de fomento correspondió a cadenas productivas, 9 
por ciento al programa de descuento tradicional, equipamiento y micronegocios y 58 por ciento 
a la inducción de crédito derivado del programa de garantías. Cerca del 88 por ciento del 
crédito colocado por Bancomext correspondió a operaciones de primer piso. Entre los 
destinatarios atendidos destacaron los sectores de turismo, maquila de exportación, 
automotriz y autopartes, manufacturas y naves industriales.  
El saldo del crédito otorgado al sector vivienda registró a septiembre de 2013 una caída del 
uno por ciento real anual. Este resultado es atribuible en lo principal a la tasa negativa del 2 
por ciento que presentó la SHF, la cual fue parcialmente compensada por el crecimiento del 7.4 
por ciento anual en términos reales de Banjército. En ese periodo, la SHF y Banjército 
concentraban el 98 por ciento del crédito otorgado al sector. De septiembre de 2012 a 
septiembre de 2013 el crédito directo al sector de agronegocios otorgado por FIRA y por la FR 
registró una caída del cuatro por ciento real. Esta contracción tiene como principal origen la 
disminución en el crédito en diversos productos agropecuarios (caña de azúcar, maíz y café, 
entre otros) derivada de la reducción en sus respectivos precios registrada durante el periodo 
de referencia. 
 
Banco de México 
68 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Otorgamiento de garantías de crédito 
Un porcentaje elevado de las operaciones de la banca de desarrollo, FIRA y la FR se ha 
orientado al otorgamiento de garantías de crédito. Si bien estas operaciones no se 
contabilizan en el balance de las instituciones de fomento, su impacto sobre la derrama 
crediticia es importante. Así, el saldo del llamado crédito inducido
54
 ascendió a septiembre de 
2013 a 348.5 miles de millones de pesos, con una garantía promedio de 35 por ciento 
(gráfica 49a). El crédito inducido se coloca a través de los bancos comerciales, los 
intermediarios financieros no bancarios y los vehículos de titulización de cartera. 
El saldo contingente derivado de las garantías otorgadas presentó un incremento real del 12.9 
por ciento con respecto al nivel de septiembre de 2012, principalmente debido al incremento 
de los saldos de Banobras y de Nafin, los cuales registraron crecimientos reales anuales 
respectivos del 14 y 11 por ciento. El saldo de la SHF incluyendo a su compañía aseguradora, 
Seguros de Crédito a la Vivienda (SCV)
55
, presentó un incremento real anual del 8.4 por ciento. 
A septiembre de 2013, el 80 por ciento de las garantías vigentes habían sido otorgadas por 
Nafin, la SHF (incluyendo SCV) y FIRA.  
Gráfica 49 
Saldo contingente de las garantías otorgadas por la banca de desarrollo, 
 FIRA, la Financiera Rural y SCV 
a) Porcentaje promedio garantizado según 
institución 
b) Saldo contingente según institución  
Por ciento Índice base 2010 
0
10
20
30
40
50
60
70
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Nafin Bancomext SHF
Banobras FIRA SCV
 
0
25
50
75
100
125
150
175
200
225
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Nafin Bancomext Banobras
FIRA SHF+SCV
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
 
A septiembre de 2013 el crédito inducido presentaba un promedio de 2.9 pesos de crédito 
otorgado por cada peso garantizado (gráfica 50a). Si no se toma en cuenta a SCV, el saldo del 
crédito inducido asciende a 258.4 miles de millones de pesos y el promedio a 2.5 pesos de 
crédito por cada peso garantizado. Cabe señalar que el saldo del crédito contingente otorgado 
por las instituciones financieras de fomento se encuentra parcialmente respaldado con fondos 
                                                          
54
 Ver nota al pie número 50 sobre la definición de crédito inducido.  
55
 En marzo de 2009 inició operaciones la subsidiaria de la SHF, Seguros de Crédito a la Vivienda (SCV), y a partir de 
septiembre de 2009 se empezaron a realizar los traspasos de garantías de la SHF a SCV. Ver recuadro 3 del Reporte 
sobre el Sistema Financiero Septiembre 2011 publicado en octubre de ese año. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 69 
de contragarantía. Estos fondos de origen presupuestal han sido otorgados por diversas 
dependencias del Gobierno Federal, como la Secretaría de Economía (SE) y la SHCP, entre 
otras.  
Las garantías que ofrece las instituciones de fomento promueven el crédito por dos vías 
principalmente: por un lado, las garantías absorben parte del riesgo crediticio, lo cual facilita a 
la banca comercial extender crédito que de otra manera no daría, y, por el otro, le reduce el 
costo de capital a las instituciones de crédito, lo cual les representa un beneficio. 
Gráfica 50 
Evolución de las garantías de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Pesos de crédito final por cada peso 
garantizado 
(inducción de crédito por institución) 
b) Comportamiento del crédito inducido por 
institución a septiembre de 2013 
Número de veces Por ciento 
2.75 
1.62 
5.96 
3.35 
1.51 
5.24 
0
2
4
6
8
Nafin    Bancomext   SHF Banobras FIRA SCV  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Nafin Bancomext SHF Banobras FIRA SCV
Saldo potenciado Saldo garantizado por insti tución
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Indicadores financieros 
Al cierre de septiembre de 2013 se registró un incremento en el margen financiero del 5.1 por 
ciento real anual con respecto a su cifra del mismo periodo de 2012 (gráfica 51a). Por su 
parte, las reservas por riesgo de crédito se incrementaron un 201.3 por ciento real anual 
(gráfica 51b), debido principalmente al incremento en la SHF, Nafin y Bancomext. Al cierre del 
tercer trimestre de 2013, el resultado neto disminuyó un 21.8 por ciento real anual 
(gráfica 51c) como consecuencia de un incremento de las provisiones crediticias de la SHF 
principalmente. Por su parte, el índice de capitalización promedio de la banca de desarrollo se 
ha mantenido durante los últimos tres años en 15.3 por ciento.
56
 A septiembre de 2013, dicho 
índice se ubicó en 14.8 por ciento.
57
 Por lo tanto, la banca de desarrollo se encuentra 
adecuadamente capitalizada.  
El saldo de la cartera vencida de la banca de desarrollo, FIRA y la FR registró a septiembre de 
2013 un incremento del 36 por ciento real anual. Ese incremento es atribuible en lo principal al 
aumento de la cartera vencida hipotecaria y al incremento de la cartera vencida de Nafin y 
                                                          
56
 FIRA y la FR no son instituciones bancarias, por lo que no calculan su índice de capitalización. 
57
 A partir del ejercicio 2013 el cálculo de capitalización se realiza conforme a Basilea III. 
Banco de México 
70 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Bancomext. El 79 por ciento de la cartera vencida pertenece a la SHF, el 6.6 por ciento a Nafin 
el 5.7 por ciento a FIRA, y el resto está distribuido en FR, Bancomext y Banobras (gráfica 52a). 
En el mismo periodo el índice de cobertura pasó de 1.43 a 1.28 veces (gráfica 52b); por su 
parte, el índice de morosidad alcanzó el 4.5 por ciento. El índice de morosidad ajustado tuvo 
un comportamiento similar debido a que se realizaron aplicaciones de cartera o castigos por 
montos menores y el promedio en el periodo resultó de 4.8 por ciento (gráfica 52c). 
Gráfica 51 
Indicadores financieros de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Margen financiero 
anualizado 
b) Creación de reservas por 
riesgo de crédito anualizadas 
c) Resultado neto anualizado  
Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 Miles de millones de pesos de 2010 
0
5
10
15
20
25
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
3
6
9
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
3
6
9
12
15
18
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
 
Gráfica 52 
Cartera de crédito de la banca de desarrollo, FIRA y la Financiera Rural 
a) Cartera vencida b) Índice de cobertura
1/
 c) Índice de morosidad
2/
 
Miles de millones de pesos de 2010 Número de veces Por ciento 
0
5
10
15
20
25
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
M
il
la
re
s
FIRA FR
Banobras SHF
Bancomext Nafin
 
0
5
10
15
20
25
30
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Nafin
Bancomext
SHF
Banobras
Banjército
FR
FIRA
Sistema
 
0
1
2
3
4
5
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Índice de morosidad ajustado
Índice de morosidad
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Estimaciones preventivas para riesgos crediticios como proporción de la cartera vencida. 
2/ El índice de morosidad ajustado es la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre 
la cartera total más la cartera castigada en los doce meses previos. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 71 
3.8 Otras entidades y actividades financieras no sujetas a la regulación bancaria 
tradicional  
Una de las causas de la crisis financiera internacional fue la fuerte expansión de la 
intermediación crediticia por parte de entidades, así como de actividades financieras ubicadas 
fuera del perímetro de la regulación bancaria.
58
 La velocidad a la que se expandió este sector 
en algunas economías avanzadas contribuyó a que tanto los participantes en los mercados, 
como las autoridades financieras subestimaran el nivel de riesgo del sistema financiero en su 
conjunto y que muchos de los riesgos pasaran desapercibidos hasta el momento de su 
materialización. Sin embargo, los riesgos para el sistema financiero no solo provienen de las 
actividades que realizan los intermediarios no sujetos a la regulación bancaria tradicional, sino 
también de las importantes interconexiones que estos mantienen con el resto del sistema 
financiero. Así, la magnitud de las pérdidas durante la reciente crisis, se puede explicar tanto 
por el tamaño del sector financiero no sujeto a la regulación bancaria tradicional de algunos 
países, como por sus estrechos vínculos con el sistema financiero regulado. 
Como consecuencia de la crisis, la regulación financiera se ha reforzado de manera 
significativa, en particular la bancaria. Esas acciones se han traducido en aumentos 
importantes de los requerimientos de capital para algunos activos y operaciones, lo que afecta 
la rentabilidad potencial de dichas posiciones. De ahí que exista la preocupación de que 
algunas de las actividades financieras históricamente realizadas por la banca o por 
intermediarios regulados migren a sectores menos regulados que tengan o puedan establecer 
fuertes interconexiones con el resto del sistema financiero.  
Por lo anterior, en el Consejo de Estabilidad Financiera (FSB) se están llevando a cabo 
estudios para dimensionar la importancia de las actividades y entidades no sujetas a la 
regulación bancaria, identificar sus riesgos y sus interconexiones con el resto del sistema 
financiero, así como su evolución en el tiempo. Los estudios mencionados buscan también 
identificar la participación de esas entidades y actividades en las cadenas de intermediación 
del crédito en una economía. Con este fin el FSB ha desarrollado una metodología para 
identificar a los intermediarios financieros, instrumentos y actividades que por sus 
características forman parte del sector menos regulado. 
De acuerdo con la metodología del FSB, las casas de bolsa, las sofomes
59
 (reguladas y no 
reguladas), las sociedades de inversión, las uniones de crédito y las entidades de ahorro y 
crédito popular, las entidades o empresas que otorgan cualquier tipo de crédito (como por 
ejemplo las empresas financieras automotrices o de tarjetas de crédito no bancarias), así 
como las entidades dedicadas a la emisión de títulos respaldados por activos o 
titulizaciones,
60
 los fondos cotizados (Tracs o ETFS locales), los certificados de capital de 
                                                          
58 
De acuerdo al Consejo de Estabilidad Financiera (FSB Report: “Shadow Banking: Strengthening Oversight and 
Regulation” 27 Oct. 2011), a este tipo de intermediación crediticia se le conoce comúnmente como sistema bancario “a la 
sombra”, y puede definirse grosso modo como el sistema de intermediación crediticia que involucra entidades y 
actividades fuera de la regulación bancaria tradicional.  
59 
En julio de 2013, entraron en vigor las reformas a ciertas leyes financieras promulgadas hace 7 años para desregular a 
las sociedades financieras de objeto limitado (sofoles), las arrendadoras financieras y las empresas de factoraje 
financiero. Conforme a estas reformas, quedaron sin efectos todas las autorizaciones que se hayan dado a estas 
entidades. De acuerdo con las reformas, las arrendadoras y empresas de factoraje autorizadas previamente dejaron de 
considerarse como organizaciones auxiliares del crédito. Todas estas sociedades, por ministerio de ley, entraron en 
estado de disolución y liquidación, salvo que hayan reformado sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier 
referencia a su calidad de entidades autorizadas conforme al régimen previo a estas reformas y que hayan presentado a 
la SHCP en tiempo el instrumento público en el que conste dichas modificaciones estatutarias. 
60 
En México se utilizan de manera marginal títulos o valores complejos como los instrumentos de inversión que dieron 
origen a la crisis en los Estados Unidos (por ejemplo, ABCP conduits, titulizaciones complejas, etc.). 
Banco de México 
72 Reporte sobre el Sistema Financiero 
desarrollo (CCD) y los fideicomisos de infraestructura y bienes raíces (fibras)
61
 pertenecen al 
sistema no sujeto a la regulación bancaria tradicional en México. Es importante resaltar que en 
nuestro país, algunas entidades financieras, como por ejemplo las casas de bolsa, están 
sujetas a algunas regulaciones similares a las de un banco como son las reglas de 
capitalización. Sin embargo, la metodología que se utiliza en el FSB abarca el mayor número 
posible de actividades y entidades no sujetas a la misma regulación que los bancos, con el 
propósito de estudiar con mayor detalle las diferentes actividades y eliminar posteriormente 
aquellas entidades o actividades que no representen un riesgo sistémico.  
En el cuadro 9 se presenta el tipo de regulación prudencial a la que se encuentran sujetos en 
nuestro país diferentes entidades y vehículos financieros. 
Cuadro 9 
La regulación aplicable a entidades no sujetas a la regulación bancaria tradicional  
Entidad 
Requeri-
mientos 
de 
capitaliza
ción 
Seguro 
de 
depósito 
Criterios 
contables 
CNBV 
Criterios prudenciales 
Administración 
de 
 riesgos 
Provisionamiento 
de cartera 
Diversifica-
ción de 
riesgos 
Coeficiente 
de liquidez 
Revela
ción de 
infor-
mación 
Proceso 
crediticio 
Banca comercial         
Sofomes reguladas  n.a.     ×   
Sofomes no 
reguladas 
× n.a. × × × × × × × 
Sofoles1/  n.a.     ×   
Arrendadoras 
financieras1/ 
× n.a.  × × × ×  × 
Empresas de 
factoraje1/ 
× n.a.  × × × ×  × 
Almacenes de 
depósito 
× n.a.  × × × ×  × 
Sofipos         
     Nivel 1    ×     × 
     Niveles 2 - 4         
Socaps                   
     Nivel básico × × × × × × × × × 
     Nivel 1     ×     × 
     Niveles 2 - 4         
Uniones de crédito  n.a.       
Empresas 
financieras emisoras 
de deuda 
× × × × × × ×  × 
Empresas 
financieras no 
emisoras de deuda 
× × × × × × × × × 
Fuente: Ley de Instituciones de Crédito, Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares 
del Crédito, Ley de Ahorro y Crédito Popular, Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y Ley de Uniones de Crédito, 
así como las circulares emitidas por la CNBV para cada entidad financiera. 
1/ Las sofoles, arrendadoras y empresas de factoraje desaparecen como figura legal a partir de julio de 2013. 
n.a. no aplica 
 
 
Por su parte, en el cuadro 10, se presenta una primera aproximación al tamaño de las 
entidades y actividades que conforme a la metodología del FSB no se encuentran sujetas en 
nuestro país a la misma regulación de la banca comercial. Así, de conformidad con la 
metodología del FSB, las entidades y actividades financieras en México no sujetas a la 
regulación bancaria tradicional representaban a junio de 2013 alrededor del 23.4 por ciento del 
PIB (22.4 por ciento del total de los activos del sistema financiero).
62
 Para dimensionar esta 
                                                          
61 
Los Tracs o ETFS, los CCD y las fibras entrarían en el conjunto de entidades y vehículos que se analizan en esta sección 
en caso de apalancarse, ya que representarían un riesgo al igual que las demás entidades y actividades. 
62 
Para estimar el tamaño del sector se cuenta en general con información de balance o del monto de deuda emitido como 
valor aproximado en caso de no contar con los activos totales. Dicha información de balance se tiene para la mayoría de 
las entidades financieras mencionadas, con la excepción de las sofomes no reguladas que no emiten deuda en el 
mercado. En el caso de las entidades dedicadas a la emisión de títulos respaldados por activos y de las empresas no 
financieras otorgantes de crédito que emiten deuda en el mercado, se aproxima el tamaño de las entidades en el tiempo 
mediante el cálculo del monto emitido vigente.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 73 
cifra cabe recordar que en los Estados Unidos, ese sector representaba en 2007 un 431 por 
ciento del PIB. Utilizando un criterio más estricto consistente en incluir solamente en esa 
categoría a las entidades que realizan actividades de intermediación de crédito, el tamaño de 
este sector en México disminuye a 18.8 por ciento del PIB.
63
 Destaca el acelerado crecimiento 
de los instrumentos de capital, en particular de las fibras. 
Cuadro 10 
Intermediarios financieros sujetos a regulación distinta a la bancaria 
(Metodología del FSB) 
Junio-13
Variación real anual
 2T13-2T12
Miles de millones de 
pesos
Por ciento
INTERMEDIARIOS 2,860 9.7
Casas de bolsa 457 2.6
Compañías financieras 766 7.4
Sofomes reguladas1/ 314 2.1
Sofomes no reguladas2/ 217 14.5
Entidades de ahorro y crédito popular3/ 134 5.4
Empresas especializadas en crédito comercial4/ 32 17.3
Empresas que otorgan crédito al consumo5/ 69 12.2
Fondos de inversión6/ 1,638 13.0
Soc. de inversión de deuda 1,320 10.9
Soc. de inversión de renta variable 310 23.4
Soc. de inversión de capitales 8 4.3
INSTRUMENTOS 798 28.6
Titulizaciones7/ 493 12.3
Hipotecarias 238 12.6
Infonavit 88 3.1
Fovissste 80 33.7
Banca comercial 33 10.0
Sofomes hipotecarias 37 2.2
No  hipotecarias 254 12.0
Ent. Federativas y Org. Descentralizados 137 9.2
Empresas privadas 117 15.5
Instrumentos de capital7/ 305 68.0
Fondos cotizados locales (Tracs o ETFs ) 122 17.1
Fideicomisos de Infraestructura y Bienes Raíces (f ibras) 114 372.9
Certif icados de Capital de Desarrollo (CCD) 70 29.9
Entidades / Instrumentos
 
Memo: Como referencia y para dimensionar las cifras arriba presentadas, se incluyen los activos de la banca comercial (sin 
considerar sofomes ER), de aseguradoras y de fondos de pensiones: 
Banca comercial 6,242 0.5 
Aseguradoras 890 3.4 
Siefores 2,042 6.1 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: CNBV, Indeval y Valmer 
1/ Incluye tanto sofomes reguladas de bancos como las de grupos financieros. 
2/ Incluye también sofoles, arrendadoras, y empresas de factoraje ya que estas figuras legales desaparecen a partir de julio de 
2013 debiendo ser disueltas y liquidadas a menos que hayan transformado sus estatutos sociales con motivo de los cambios a 
la regulación. Para el cálculo de la cifra en cuestión se asume que aquellas entidades con las figuras anteriores vigentes a junio 
de 2013 logran cambiar exitosamente sus estatutos sociales transformándose en sofomes no reguladas. 
3/ Incluye uniones de crédito. 
4/ Empresas no financieras que otorgan crédito a clientes corporativos. Ejemplos son los brazos financieros de armadoras 
automotrices, empresas no financieras que realizan actividades de arrendamiento y factoraje, etc. 
5/ Empresas no financieras que otorgan tarjetas de crédito a sus clientes. Ejemplos son las tiendas departamentales. 
6/ A diferencia de otros países, todos los activos de las sociedades de inversión se valúan a mercado. 
7/ Se considera el monto vigente de las emisiones. 
                                                          
63 
Se excluyen las entidades que no se apalancan por el momento o que representan inversiones en capital y por lo tanto no 
realizan actividades crediticias de manera directa. 
Banco de México 
74 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Interconexiones con la banca 
El análisis del sector bajo la metodología del FSB pone énfasis, en particular, en la medición de 
las interconexiones que la banca tradicional mantiene con las diferentes entidades y 
actividades financieras que participan en la intermediación crediticia no tradicional. La mayor 
exposición neta de la banca comercial por tipo de intermediario es con las sofomes reguladas 
que son subsidiarias del propio banco que otorga el financiamiento o del grupo financiero al 
que pertenece (gráfica 53). En segundo lugar, se encuentra la exposición de la banca con las 
sofomes no reguladas. A junio de 2013, la exposición de la banca con el sector completo, bajo 
la visión amplia, representaba apenas el 2.4 por ciento de la cartera total de la banca sin 
incluir a las sofomes reguladas (8.5 por ciento considerándolas).
64
 Por lo tanto, los riesgos que 
pueden transmitirse del sector no bancario al bancario se encuentran acotados. Por otra parte, 
los intermediarios con mayor exposición a la banca comercial son las sociedades de inversión 
y las casas de bolsa con 3.4 y 1 por ciento de los pasivos de la banca, respectivamente 
(gráfica 53).
65
 
Gráfica 53 
Exposición neta de la banca comercial a entidades financieras no sujetas a la regulación 
bancaria tradicional
1/
 
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México, CNBV y AMFE 
1/ La exposición neta se calcula como la diferencia entre los activos que tienen las entidades financieras con la banca 
comercial (e.g., depósitos en bancos e inversiones en valores bancarios) y los pasivos que tienen las entidades con 
la banca comercial (financiamientos e inversiones de los bancos hacia las entidades). Las flechas rojas indican que 
la banca comercial financia en términos netos a la entidad, mientras que las flechas verdes indican que las 
entidades financian en términos netos a la banca comercial. El grosor de las fechas indica la magnitud de la 
interconexión. 
 
                                                          
64 
Dichas entidades tienen regulación prudencial semejante a la de la banca comercial, por lo que tomando un criterio más 
estricto para definir el conjunto de entidades que pertenecen al sector bajo análisis, estas quedarían excluidas por no 
representar riesgo de corridas cuasi-bancarias si se toma en cuenta que no reciben depósitos. 
65 
La exposición con la banca comercial representa el 11.6 por ciento de los activos de las sociedades de inversión y el 12.5 
por ciento de los activos de las casas de bolsa. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 75 
El crecimiento en el número de sofomes no reguladas ocurrido en los últimos años, ha 
propiciado la revisión del marco regulatorio que les aplica como parte de la iniciativa de 
reforma financiera enviada al Congreso. Por una parte, las sofomes con vínculos patrimoniales 
con entidades reguladas deberían estar sujetas a una regulación semejante para evitar los 
posibles arbitrajes regulatorios. Por ello, las sofomes que tengan vínculos con entidades del 
sector de ahorro y crédito popular, así como de sociedades cooperativas de ahorro y 
préstamo, se convertirían en reguladas, en línea con un cambio semejante realizado en 2006 
con las sofomes con vínculos con los bancos o con sociedades controladoras de grupos 
financieros. 
Por otra parte, la expansión del crédito de las sofomes puede propiciar un endeudamiento 
excesivo de los hogares y de las empresas. Lo anterior puede tener implicaciones no solo 
para las sofomes mismas, sino también para otros otorgantes de crédito, como la banca. Para 
que los intermediarios tengan mejor información para el debido análisis de los riesgos, en la 
reforma financiera se propone que las sofomes no reguladas tengan la obligación de 
proporcionar información sobre sus acreditados a por lo menos una sociedad de información 
crediticia.  
Las operaciones de reporto 
El FSB considera que el elevado nivel de apalancamiento propiciado por las operaciones de 
reporto
66
 y las características de los instrumentos reportados y de las entidades que 
realizaban estas operaciones generaron dinámicas perversas, particularmente en las 
economías avanzadas. Las caídas en el valor de los activos objeto de las operaciones de 
reporto y las dudas sobre la solvencia de las contrapartes en estas operaciones, dieron lugar a 
importantes llamadas al margen entre las contrapartes involucradas. El elevado 
apalancamiento que estas operaciones permiten provocó que las llamadas al margen se 
reflejaran en ventas cuantiosas de activos y derivó en incumplimientos crecientes y abandono 
de garantías. Esta situación desembocó en una espiral continua de minusvalías y llamadas al 
margen sucesivas poniendo en evidencia la alta prociclicidad de este mercado en situaciones 
de estrés. 
El FSB se encuentra trabajando en el desarrollo de recomendaciones para mitigar los riesgos 
de las operaciones mencionadas. Sin embargo, en México las operaciones de reporto están 
sujetas a una regulación más estricta que en otros países. En particular se han establecido 
restricciones en cuanto al tipo de intermediario financiero que puede obtener financiamiento a 
través de las operaciones y en relación a las características de los activos que pueden ser 
objeto de las mismas. El riesgo de mercado derivado de la captación que realizan los bancos y 
las casas de bolsa a través de reportos está limitado ya que estas operaciones están sujetas a 
requerimientos de capital por riesgo de mercado. Asimismo, los bancos y las casas de bolsa 
están obligados a obtener autorización previa del Banco de México para poder reportar títulos 
de largo plazo. 
A continuación se presenta una descripción general de la situación de los principales 
intermediarios que, de acuerdo con la definición del FSB, forman parte del sistema financiero 
no sujeto a la regulación bancaria tradicional.  
 
                                                          
66 
El reporto es una operación en la que un intermediario financiero (reportado) transfiere al inversionista (reportador) títulos 
a cambio de una suma de dinero (precio), con el compromiso de que el reportado, recompre dichos títulos a un plazo 
determinado (anterior a su vencimiento), proporcionándole al inversionista el mismo precio más un premio. 
Banco de México 
76 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Casas de bolsa 
Si bien las casas de bolsa se encuentran sujetas a la regulación de la Comisión Nacional 
Bancaria y de Valores (CNBV), se ubican dentro del grupo de entidades a las que por su tipo de 
actividad y toma de riesgos de mercado, crédito, liquidez y operacional, el FSB recomienda dar 
un seguimiento estrecho. A septiembre de 2013 los activos de las casas de bolsa aumentaron 
seis por ciento anual en términos reales con respecto al mismo mes del año anterior, 
crecimiento que estuvo afectado por caídas en los activos de las entidades de mayor 
tamaño.
67
 Sus activos representan el 3.5 por ciento de los activos del sistema financiero. Al 
igual que la banca comercial, este sector ha visto la salida de entidades filiales debido a 
reestructuraciones a nivel de entidades matrices del exterior. La utilidad neta de las casas de 
bolsa creció a septiembre de 2013 en un 15.7 por ciento en términos reales con respecto al 
mismo periodo del año anterior, por lo que destacan por ser uno de los sectores que logró un 
aumento importante en materia de rentabilidad anual. La razón de utilidad neta a capital 
contable (ROE) se ubicó en 22.8 por ciento (gráfica 54).
68
 Adicionalmente, la solvencia de las 
casas de bolsa se encontró en el período dentro de niveles adecuados, y el nivel de 
apalancamiento creció un punto porcentual para alcanzar un promedio ponderado de 19.3 
veces el capital contable. 
Gráfica 54 
Rendimiento sobre capital, apalancamiento y solvencia de las casas de bolsa
1/
 
a) Rendimiento sobre capital 
b) Razón de activos totales 
entre capital contable  
c) Solvencia
2/
 
Por ciento Número de veces Por ciento 
0
5
10
15
20
25
30
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
5
10
15
20
25
30
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
20
40
60
80
100
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
Sistema Límite
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ En las gráficas se presentan los promedios ponderados con respecto a los activos del sistema que cada institución mantiene. 
2/ La solvencia de las casas de bolsa se mide con base en el índice de consumo de capital, que es el cociente de los requerimientos de 
capital por riesgo de mercado, crédito y operativo entre el capital global de la casa de bolsa. Para considerarse solventes las casas de 
bolsa deben mantener un índice de consumo de capital por debajo del 80 por ciento. 
 
                                                          
67 
Destacan las caídas de los activos de las siete grandes con un 0.7 por ciento y del grupo de actividad limitada con un 0.2 
por ciento que son las que solo tienen autorizadas ciertas operaciones. 
68 
La cifra utiliza la utilidad neta acumulada durante el ejercicio anualizada y el capital contable promedio del mismo periodo. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 77 
Riesgo de mercado 
El riesgo de mercado de las casas de bolsa medido a través del VaR, se concentra 
principalmente en el portafolio accionario, el cual representa el 71 por ciento del total en 
riesgo, mientras que el portafolio de tasas representa el 27 por ciento y el de tipo de cambio el 
2 por ciento (gráfica 56). 
Gráfica 55 
Fuentes de ingreso de las casas de bolsa
1/
 
a) Ingresos totales b) Resultado por negociación
2/
 c) Ingresos por servicios 
Por ciento de los activos Por ciento de los activos Por ciento de los activos 
0
1
2
3
4
5
6
7
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
1
2
3
4
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
0
1
2
3
4
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
1/ En las gráficas se presentan los promedios ponderados con respecto a los activos del sistema que cada institución mantiene. 
2/ Los resultados por negociación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la compra y venta de 
valores, divisas, metales e instrumentos derivados, así como por la revalorización de posiciones en los instrumentos antes 
mencionados. 
 
Gráfica 56 
Riesgo de mercado de las casas de bolsa 
a) Valor en riesgo total de las 
casas de bolsa
1/
 
b) Proporción del valor en 
riesgo por factor de riesgo 
c) Cambios en el valor del 
libro de negociación ante un 
aumento de un punto base en 
las tasas de interés 
Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto Por ciento del capital neto 
0
5
10
15
20
25
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Tasas
Tipo de cambio
Accionario
 
-0.030
-0.025
-0.020
-0.015
-0.010
-0.005
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
Títulos
Derivados
Total
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ VaR al 99 por ciento de confianza. 
Banco de México 
78 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Sociedades de inversión 
Las sociedades de inversión también se consideran parte del universo de entidades que 
integran el sistema financiero no sujeto a la regulación bancaria tradicional con la 
metodología del FSB. Lo anterior, toda vez que intermedian recursos de clientes invirtiendo en 
instrumentos de deuda. Por el papel que jugaron en la última crisis financiera internacional, 
para el FSB son de especial interés aquellas sociedades de inversión que invierten en 
instrumentos de muy corta duración, normalmente identificadas como sociedades de 
inversión de mercado de dinero.
69
 Los inversionistas de las sociedades de inversión pueden 
retirar sus recursos de acuerdo a los esquemas establecidos en cada caso. Algunas 
sociedades cuentan con cláusulas cuya finalidad es impedir la salida masiva de recursos y 
mitigar la caída en el precio de los activos incluidos en el portafolio de inversión, para evitar 
que ocurran corridas de inversionistas, que en un ambiente de alta volatilidad e incertidumbre 
podrían incrementar las minusvalías.
70
 Esta medida es una de las recomendaciones del FSB 
para implementarse a nivel internacional y se les conoce como obstáculos a los retiros.
71
 
Para reducir la incertidumbre sobre el valor de los fondos colocados en las sociedades de 
inversión de mercado de dinero, el FSB también ha recomendado que el precio de las 
acciones de los fondos o sociedades de inversión varíe conforme lo hace la valuación a 
mercado de los activos financieros en que están invertidos los recursos (valor principal 
variable o VNAV) y no, como sucedió en algunas sociedades de inversión de los Estados 
Unidos, cuyos precios permanecían constantes (valor principal constante o CNAV). Ello con el 
fin de no constituir una promesa de redención a un valor mínimo, para hacer patente a los 
inversionistas que las inversiones en esas entidades conllevan riesgos en comparación con, 
por ejemplo, un depósito a plazo bancario asegurado. Es de destacar que en México todas 
las sociedades de inversión que actualmente existen son de valor principal variable.
72
 
A septiembre de 2013, el saldo de los recursos administrados por las sociedades de 
inversión ascendió a 1.6 billones de pesos, lo cual representa el diez por ciento del PIB y un 
crecimiento de 6.9 por ciento en términos reales con respecto al nivel del mismo mes del 
año anterior. El 80.2 por ciento de los activos lo administran las sociedades de inversión 
clasificadas como de deuda, mientras que el 19.8 por ciento restante lo administran 
las sociedades de inversión clasificadas como de renta variable.
73
 Los activos de las 
                                                          
69 
En México, desde 2009 se incluyó la figura de sociedades de inversión de mercado de dinero en las Disposiciones 
generales aplicables a las Sociedades de Inversión (Circular Única de Sociedades de Inversión). 
70 
En el caso de la Banca comercial, las instituciones cuentan con el seguro de depósito como mecanismo de defensa ante 
corridas bancarias. 
71 
En México la Ley de Sociedades de Inversión (LSI) reconoce dos modalidades en su artículo 7: Abiertas o Cerradas. Las 
Abiertas son aquellas que tienen la obligación, en los términos de la Ley y de sus prospectos de información al público 
inversionista, de recomprar las acciones representativas de su capital social o de amortizarlas con Activos Objeto de 
Inversión integrantes de su patrimonio, a menos que conforme a los supuestos previstos en los citados prospectos, se 
suspenda en forma extraordinaria y temporal dicha recompra. En contraste las Cerradas son aquellas que tienen 
prohibido recomprar las acciones representativas de su capital social. 
72 
El artículo 18 de la Ley de Sociedades de Inversión en su fracción IV establece que las sociedades de inversión tienen 
prohibido recomprar o vender las acciones que emitan a precio distinto al precio actualizado de valuación proporcionado 
por sociedades valuadoras o sociedades operadoras autorizadas (utilizando siempre un proveedor de precios) 
considerando las comisiones que corresponda a cada serie accionaria. Asimismo, en el artículo 32 de la Circular única de 
sociedades de inversión se establece que el precio de la valuación de las acciones representativas de capital social de 
las sociedades de inversión de renta variable y en instrumentos de deuda es el que resulte de dividir la cantidad que se 
obtenga de sumar el importe de los activos de que sean propietarias, restando sus pasivos, entre la cantidad de acciones 
en circulación representativas de capital social pagado de la inversión de que se trate. Además el artículo 34 establece 
que el precio actualizado de valuación de las acciones emitidas por dichas sociedades debe determinarse diariamente. 
73 
La Ley de Sociedades de Inversión establece que las sociedades de inversión en instrumentos de deuda operarán 
exclusivamente con Activos Objeto de Inversión cuya naturaleza corresponda a valores, títulos o documentos 
representativos de una deuda a cargo de un tercero. Por su parte, las sociedades de inversión de renta variable operarán 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 79 
sociedades de inversión en deuda se concentran fundamentalmente en valores 
gubernamentales, tanto en directo como a través de reportos (gráficas 57a y 57b). El número 
de contratos de clientes de las sociedades de inversión se ubicó a septiembre de 2013 en 2 
millones, cifra menor en 2.3 por ciento a la del mismo mes del año anterior. 
Gráfica 57 
Sociedades de inversión 
a) Activos administrados por 
las sociedades de inversión 
b) Estructura de los activos de 
sociedades de inversión en 
deuda 
c) Estructura de los activos de 
sociedades de inversión en 
renta variable 
Eje izquierdo: miles de millones de 
pesos  
Eje derecho: miles de contratos 
Por ciento Por ciento 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2009 2010 2011 2012 2013
Act ivo deuda
Acitvo renta variable
Contratos renta variable
Contratos deuda
 
0
20
40
60
80
100
2009 2010 2011 2012 2013
Acciones de sociedades de inversión
Títulos privados
Títulos gubernamentales
Reportos sobre títulos del gobierno
Títulos bancarios
Total renta variable
 
0
20
40
60
80
100
2009 2010 2011 2012 2013
Acciones de sociedades de inversión
Títulos privados
Títulos gubernamentales
Reportos sobre títulos del gobierno
Títulos bancarios
Total renta variable
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: CNBV 
 
Rendimientos 
Para septiembre de 2013, el rendimiento nominal anual obtenido por las sociedades de 
inversión de renta variable
74 
se ubicó en 7 por ciento, mientras que el obtenido por las de 
deuda resultó de 2.7 por ciento. Durante los últimos cuatro años, las comisiones cobradas a 
sus clientes por las sociedades de inversión disminuyeron en 21.6 por ciento para ubicarse en 
0.9 por ciento de los activos. Las sociedades de inversión en renta variable cobran 
comisiones más altas sobre los activos administrados (1.1 por ciento) en comparación con las 
sociedades de inversión en deuda (0.9 por ciento) (cuadro 11).  
Riesgos 
A septiembre de 2013, las sociedades de inversión concentraron el 30 por ciento de su 
cartera en instrumentos de corto plazo como los reportos y cetes (gráfica 57b); el plazo 
promedio ponderado resultó de dos años. Asimismo, la duración modificada
75 
de los títulos 
                                                                                                                                                                                 
con Activos Objeto de Inversión cuya naturaleza corresponda a acciones, obligaciones y demás valores, títulos o 
documentos representativos de una deuda a cargo de un tercero. 
74 
Obtenido con los precios de las acciones de las sociedades de inversión. 
75 
La duración modificada mide la sensibilidad de los precios de los títulos a cambios de la tasa de interés y depende tanto del 
plazo como de la distribución de los flujos generados durante la vigencia del título. Para calcular la duración modificada se 
utiliza la siguiente fórmula: (P+ - P-)/P = -2 x duración modificada x dr, donde: P+ y P- son el precio del título ante un 
cambio paralelo de un punto base (agregando o restando la variación, respectivamente) en la curva utilizada para 
descontar los flujos, dr es igual al cambio aplicado en la curva (en este caso un punto base) y P el valor del título de deuda. 
Banco de México 
80 Reporte sobre el Sistema Financiero 
de deuda resultó de 0.2 años (gráfica 58b). El riesgo de mercado de las sociedades de 
inversión medido a través del VaR
76
 se ubicó en 0.5 por ciento de sus activos (gráfica 58a). El 
análisis de sensibilidad indica que un aumento de cien puntos base en las tasas de interés 
causaría una pérdida de 0.2 por ciento sobre el valor de la cartera. Por su parte, el análisis de 
estrés muestra que si se repitieran los cambios porcentuales observados en las crisis de 
2008, las sociedades de inversión tendrían para septiembre de 2013 pérdidas de 7.1 por 
ciento del valor de sus activos (gráfica 59a). 
Gráfica 58 
Valor en riesgo, plazo y duración: Sociedades de inversión 
a) Evolución del valor en 
riesgo
1/
  
b) Plazo promedio y duración 
modificada de los títulos de 
deuda  
c) Flujos de efectivo
2/
 
Por ciento de los activos netos 
Eje izquierdo: plazo en años 
Eje derecho: duración modificada en 
años 
Por ciento del activo 
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.3
0.8
1.3
1.8
2.3
2.8
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
PPP3/
Duración
 
0
5
10
15
20
25
30
35
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: AMIB y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ VaR al 97.5 por ciento de confianza y un horizonte temporal de un día hábil. 
2/ Incluye títulos de deuda y operaciones de reporto. 
3/ Plazo promedio ponderado. 
 
 
Cuadro 11 
Estructura de comisiones sobre saldo
1/
 
Por ciento 
Tipo 2009 2010 2011 2012 2013
Deuda 1.10 1.12 0.94 0.95 0.88
Renta variable 1.27 1.41 1.30 1.14 1.11
Sistema2/ 1.16 1.18 1.01 0.99 0.93  
Cifras a septiembre de cada año 
Fuente: CNBV 
1/ Incluye comisión de entrada, comisión de salida, cuota de administración cuota de operación y cuota de distribución. 
2/ Promedio ponderado con la proporción de activos del sistema que cada institución mantiene. 
 
                                                          
76 
VaR al 97.5 por ciento de confianza con horizonte de riesgo de un día. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 81 
La gráfica 59b presenta las pérdidas o ganancias posibles para las sociedades de inversión 
ante cambios de seis desviaciones estándar en cada una de las principales variables 
financieras de mercado ‒tasas de interés, tipo de cambio e índice accionario‒. La pérdida 
mayor sería ocasionada por una caída en el IPC (4.9 por ciento del activo cuando baja el IPC 
seis desviaciones estándar). De acuerdo con el índice de Sharpe, indicador que permite 
comparar los rendimientos ajustados por riesgo de diversos portafolios de inversión, las 
sociedades de inversión han sido superadas por otras opciones de inversión (gráfica 59c).  
Gráfica 59 
Riesgo de mercado: Sociedades de inversión 
a) Medidas de riesgo: DV01, 
valor en riesgo y análisis de 
estrés 
b) Pérdidas o ganancias ante 
un cambio de seis 
desviaciones estándar en los 
factores de riesgo 
(standard shift) 
c) Índice de Sharpe  
(promedio aritmético 5 años) 
Por ciento de los activos Por ciento de los activos Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
VaR diario DV01 Crisis 2008
sep-2013
sep-2012
 
-6
-4
-2
0
2
4
6
Tasas Tipo de cambio Índices
+6 sep-13 -6 sep-13
+6 sep-12 -6 sep-12
 
-0.39
0.38
0.49
0.79
1.38
ETFs
Siefores
Renta
variable
IPC
Deuda
 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: AMIB y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: AMIB y Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Indeval y Valmer 
 
Titulización de activos 
Uno de los principales factores que contribuyeron a la intensificación de la crisis financiera 
pasada fue el crecimiento de la intermediación crediticia a través de titulizaciones. Los bancos 
y otras instituciones financieras crearon vehículos de inversión con el fin de sacar de su 
balance carteras de crédito y reducir así sus requerimientos de capital. El riesgo de las 
carteras titulizadas fue subestimado y permitió una expansión del crédito sin precedentes. 
Además, en algunos casos el modelo de negocio permitía que el intermediario que realizaba la 
titulización no conservara en su balance parte alguna de la operación. Asimismo, el análisis 
que las calificadoras realizaban al otorgar una calificación de las titulizaciones no guardaba 
relación con los riesgos reales de los activos involucrados. 
Con el objeto de alinear incentivos, se requiere en particular que los originadores de los 
activos titulizados retengan parte del riesgo y no lo transfieran completamente al vehículo, y 
por ende al inversionista. Además, se requiere mejorar la transparencia de la información con 
la que pueden contar los inversionistas para evaluar el riesgo de un bono respaldado por 
activos, incluyendo los criterios con los que se originó la cartera en su momento. 
En México el Infonavit y el Fovissste son los más importantes participantes en el mercado de 
titulización de hipotecas. Sus riesgos están limitados por el hecho de que el financiamiento 
que reciben para otorgar créditos proviene fundamentalmente de las aportaciones que realizan 
Banco de México 
82 Reporte sobre el Sistema Financiero 
los trabajadores afiliados, sus patrones y la parte que aporta el gobierno a sus respectivas 
cuentas. Además, el monto emitido es pequeño con relación al valor de la cartera titulizada por 
lo que se mitiga el riesgo de que esta pierda valor repentinamente y no se pueda hacer frente 
a los pagos a los tenedores de los bonos (gráfica 60). Por lo anterior, los valores respaldados 
por hipotecas son de alta calidad, por lo que la perspectiva de que ocurra una situación como 
la que se materializó en los Estados Unidos hace unos años es lejana. Sin embargo, se debe 
tener en cuenta que cualquier relajamiento de las políticas de originación de créditos debe ser 
evaluado correctamente.  
Gráfica 60 
Características de los títulos respaldados por hipotecas 
a) Monto en circulación de 
títulos respaldados por 
hipotecas 
b) Tasa de rendimiento menos 
el rendimiento del udibono a 
diez años 
c) Monto de la cartera titulizada 
como proporción del monto 
emitido 
Miles de millones de pesos de 2010 Puntos base Por ciento 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Infonavit
Fovissste
Banca comercial (borhis)
Sofomes (borhis)
 
0
2
4
6
8
10
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Infonavit Fovissste
Pemex CFE
Estados Empresas
Rend Udibono
 
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Infonavit Fovissste
Banca comercial Sofomes
 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México y Valmer 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Valmer e Indeval 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: BMV 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 83 
4. Mercados e infraestructuras financieros 
4.1 Mercados financieros 
Durante el último año los mercados financieros en México mostraron un comportamiento que 
puede dividirse en dos periodos. Durante el primero, de septiembre de 2012 a inicios de mayo 
de 2013, se registraron flujos cuantiosos de inversión hacia los países emergentes en razón 
de que continuaron las políticas monetarias laxas en los países desarrollados. Posteriormente, 
a partir de la segunda quincena de mayo de 2013, la especulación respecto a una posible 
reducción en el ritmo mensual de compras de activos por parte de la Reserva Federal marcó 
un cambio importante en los flujos de capital hacia los mercados emergentes.  
Recientemente, y contrario a lo que el mercado anticipaba, la Reserva Federal decidió 
postergar la disminución en el ritmo de compra de activos argumentando que la recuperación 
económica en los Estados Unidos aún no se encuentra suficientemente robusta. Ante ese 
panorama, se espera que durante los próximos meses el desempeño de los activos 
financieros a nivel global continúe siendo en gran medida determinado por las decisiones de 
política monetaria de este y otros bancos centrales en los países desarrollados.  
4.1.1 Mercado de cambios 
Durante la primera parte del periodo de análisis (septiembre 2012 a mayo 2013), el peso 
mostró una clara tendencia de apreciación, beneficiándose de la política monetaria laxa en los 
países desarrollados y de los sólidos fundamentos de la economía mexicana. Asimismo, las 
reformas ya aprobadas, así como las que se encuentran en vías de aprobación, contribuyeron 
a que nuestro país se ubicara como uno de los principales destinos para la inversión 
extranjera de cartera. Así, en ese periodo el peso se apreció y la volatilidad se redujo, por lo 
que el 9 de abril de 2013 la Comisión de Cambios decidió suspender el mecanismo de 
subastas de dólares a precio mínimo por 400 millones de dólares que se encontraba en 
operación desde noviembre de 2011.
77
 A lo largo de ese periodo, las reservas internacionales 
continuaron incrementándose hasta alcanzar nuevos máximos históricos (gráfica 61b), al 
llegar a niveles superiores a 170 mil millones de dólares. En adición, a finales de noviembre de 
2012 el Fondo Monetario Internacional (FMI) renovó por dos años más la Línea de Crédito 
Flexible con México por un monto de 47,292 millones de Derechos Especiales de Giro (DEG) 
que equivale aproximadamente a 72 mil millones de dólares.
78
 Para los mercados fue una 
señal clara de la fortaleza macroeconómica con que cuenta nuestro país.  
Posteriormente, durante el segundo periodo de análisis (mayo a octubre de 2013) el 
desempeño favorable de los mercados financieros registró un importante cambio. Al respecto, 
en la primera quincena de mayo algunos comentarios por parte de funcionarios de la Reserva 
Federal provocaron que se especulara sobre la posibilidad de una reducción en el ritmo de 
compras de activos que ese Instituto Central realiza mensualmente.
79
 Esta posible 
                                                          
77
 Para consultar una explicación del mecanismo de subastas de opciones de venta de dólares al banco central, así como 
del correspondiente a las subastas diarias de dólares consultar el recuadro 11 del Reporte sobre el Sistema Financiero 
publicado en julio de 2009.  
78
 Al tipo de cambio DEG/USD = 1.52637 al cierre del 13 de noviembre de 2013.  
79
 La Reserva Federal anunció en septiembre de 2012 su tercera ronda de compra de activos de bonos respaldados por 
hipotecas por un monto mensual de 40 mil millones de dólares y, en diciembre de ese mismo año, la de bonos de largo 
plazo del Tesoro de los Estados Unidos por un monto mensual de 45 mil millones de dólares; lo anterior, sin especificar 
una fecha para finalizar dicho programa. 
Banco de México 
84 Reporte sobre el Sistema Financiero 
modificación marcaría un cambio en el sesgo de la política monetaria de los Estados Unidos, 
con lo cual tuvo lugar un importante ajuste en prácticamente todos los mercados financieros 
del mundo. En México el peso se depreció y alcanzó niveles que no se observaban desde los 
últimos días de diciembre de 2012 (gráfica 61a). Sin embargo, la depreciación resultó menor o 
similar a la que resintieron las divisas de los principales países emergentes, casos en los 
cuales incluso algunos bancos centrales decidieron intervenir para contener la depreciación de 
sus monedas. Con todo, a pesar de los importantes flujos de salida de capital de los mercados 
emergentes, en México se incrementaron los volúmenes de operación del peso y las 
condiciones de operación (medidas a través de los diferenciales de compra-venta y de la 
volatilidad implícita a un mes en las opciones del peso) no se deterioraron como ocurrió en 
otros episodios de volatilidad del pasado (ver la sección de Determinantes de la Estabilidad 
Financiera).  
Gráfica 61 
Tipo de cambio y reservas internacionales  
a) Tipo de cambio Fix y eventos 
de riesgo relevantes de alto 
impacto 
b) Reservas internacionales 
c) Desempeño de monedas 
de América Latina 
Pesos por dólar Miles de millones de dólares 
Por ciento de apreciación (+) / 
depreciación (-) 
 
12
13
14
15
E A J O E A J O
Fe
d
1
/
ex
ti
en
d
e 
"O
p
er
at
io
n
 tw
is
t"
Fe
d
an
u
n
ci
a 
Q
E3
B
an
xi
co
 s
u
sp
en
de
 s
ub
as
ta
s 
de
 U
SD
In
ic
ia
 e
sp
ec
u
la
ci
ón
d
e 
re
d
u
cc
ió
n
 d
e 
pr
o
gr
am
as
 
d
e 
co
m
p
ra
s 
d
el
 F
ed
El
Fe
d
 a
n
u
n
ci
a 
q
ue
 c
o
nt
in
u
a 
su
 p
ro
gr
am
a 
d
e 
co
m
p
ra
s 
d
e 
ac
tiv
o
s
B
an
xi
co
 
re
co
rt
a 
ta
sa
 
d
e 
re
fe
re
n
ci
a
 
0
50
100
150
200
250
300
2010 2011 2012 2013
Línea de Crédito Flexible con el FMI
Reservas internacionales
 
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60 2013 2012 2011
2010 2009 2008
Acumulada
 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a octubre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
1/ Sistema de la Reserva Federal de los Estados Unidos. 
 
 
4.1.2 Mercado de capitales  
Mercado de deuda 
La dinámica del mercado de deuda gubernamental fue similar a la que se materializó en el 
mercado cambiario. Al inicio del periodo del Reporte, las tasas disminuyeron hasta alcanzar 
niveles mínimos históricos durante los primeros días de mayo. En línea con lo anterior, la 
pendiente de la curva de rendimiento se redujo de manera importante de septiembre de 2012 
a mayo de 2013, alcanzando niveles no observados desde 2009 (gráfica 62a y b). De igual 
manera, a pesar de que las tasas de interés en los Estados Unidos también se encontraban 
en mínimos históricos, el diferencial entre las tasas de las notas del Tesoro y las tasas en 
pesos continuó disminuyendo e incluso en algunos casos se ubicó cerca de sus niveles 
mínimos históricos (gráfica 62c). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 85 
Gráfica 62 
Tasas de interés 
a) Pendiente de la curva de 
rendimiento 30 - 3 años en 
México 
b) Pendiente de la curva de 
rendimiento 10 - 2 años 
c) Diferencial de las tasas de 
rendimiento México - Estados 
Unidos a 10 años 
Puntos base Puntos base Puntos base 
0
50
100
150
200
250
300
350
2010 2011 2012 2013
In
ic
ia
 e
sp
e
cu
la
ci
ó
n
d
e
 
re
d
u
c
c
ió
n
  
de
 p
ro
gr
a
m
a 
d
e
 
c
o
m
p
ra
s
 d
e
l F
e
d
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2010 2011 2012 2013
México
Corea del Sur
Brasil
Polonia
In
ic
ia
 e
sp
e
cu
la
ci
ó
n
d
e
 
re
d
u
c
c
ió
n
  
de
 p
ro
gr
a
m
a 
d
e
 c
o
m
p
ra
s
 d
e
l F
e
d
 
0
100
200
300
400
500
600
2010 2011 2012 2013
In
ic
ia
 e
sp
e
cu
la
ci
ó
n
d
e
 
re
d
u
c
c
ió
n
  
de
 p
ro
gr
a
m
a 
d
e
 
c
o
m
p
ra
s
 d
e
l F
e
d
 
Cifras al 13 de noviembre de 2013  
Fuente: Proveedor Integral de Precios 
Cifras al 13 de noviembre de 2013  
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2013  
Fuente: Bloomberg 
 
Por otro lado, durante estos meses los inversionistas del exterior continuaron incrementando 
sus tenencias de bonos denominados en pesos, alcanzando máximos históricos tanto en 
bonos como en cetes e incluso mostrando un mayor interés por los Udibonos. Resulta 
importante destacar que la importante participación de los inversionistas extranjeros en el 
mercado de dinero local podría generar efectos adversos sobre la liquidez. En algunas 
ocasiones los inversionistas han llegado a concentrar más del 80 por ciento del monto total en 
circulación de alguna emisión, lo que ha incidido de manera negativa sobre el volumen 
operado (gráficas 63a y b). Cabe destacar sin embargo que una parte importante de estos 
inversionistas son fondos institucionales.  
La dinámica favorable permitió que la deuda del Gobierno Federal alcanzara el mayor plazo 
promedio y la mayor duración de su historia, con lo cual México enfrenta un menor riesgo de 
refinanciación, pero por otra parte, los inversionistas están expuestos a una sensibilidad mayor 
a movimientos en las tasas de interés. Al respecto, la deuda de mercado del Gobierno Federal 
denominada en pesos alcanzó una duración ligeramente superior a los cinco años 
(gráfica 64a). Asimismo, el plazo promedio se ha venido ampliando a un ritmo mayor que el 
observado en el caso de la deuda gubernamental de los Estados Unidos (gráfica 64b). 
 
Banco de México 
86 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 63 
Tenencia de valores gubernamentales por inversionistas del exterior 
a) Tenencia en diferentes valores 
gubernamentales
1/
 
b) Concentración de la tenencia extranjera 
por fecha de vencimiento de bono 
Por ciento del total colocado Por ciento del total colocado 
0
10
20
30
40
50
60
2010 2011 2012 2013
Bonos M
Cetes
Valores gub. ampliados
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
d
ic
-1
3
ju
n
-1
4
d
ic
-1
4
ju
n
-1
5
d
ic
-1
5
ju
n
-1
6
d
ic
-1
6
ju
n
-1
7
d
ic
-1
7
ju
n
-1
8
d
ic
-1
8
ju
n
-2
0
ju
n
-2
1
ju
n
-2
2
d
ic
-2
3
d
ic
-2
4
ju
n
-2
7
m
a
y
-2
9
m
a
y
-3
1
n
o
v
-3
6
n
o
v
-3
8
n
o
v
-4
2
 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ Incluye valores emitidos por el Gobierno Federal, por el Banco de México y por el IPAB. 
 
 
Gráfica 64 
Duración de los valores gubernamentales 
a) Duración del portafolio de valores 
gubernamentales 
b) Plazo promedio de la deuda gubernamental 
Años Años 
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O
 
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J
México EEUU
 
Cifras al 13 de noviembre de 2013  
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013  
Fuente: Banco de México y U.S. Department of Treasury 
 
A partir de mayo y hasta octubre de 2013 la perspectiva respecto a un ajuste de la política 
monetaria de la Reserva Federal provocó un importante acomodo en los precios de los 
activos. En este caso, se registraron incrementos de más de 100 puntos base en las tasas de 
largo plazo de la deuda denominada en pesos del Gobierno Federal (gráfica 65a). Dicho 
incremento dio lugar a un importante aumento de la pendiente de la curva de rendimiento. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 87 
Este fenómeno no fue exclusivo para México y más bien es atribuible a la percepción de una 
futura normalización de las tasas de interés -extremadamente bajas- que prevalecen en los 
países desarrollados. En este sentido, el alza que mostraron las tasas de largo plazo en 
México fue en reflejo en buena medida del ajuste que registraron las tasas de los bonos del 
Tesoro estadounidense, los cuales han mostrado históricamente una fuerte correlación con las 
emisiones de México en pesos (gráfica 65b). El acomodo en el mercado de deuda mexicano 
se llevó a cabo de una manera menos ordenada que en el caso del mercado cambiario. No 
obstante, los volúmenes de operación se mantuvieron cerca de sus promedios históricos, y 
cabe destacar que a pesar del aumento de las tasas los inversionistas extranjeros no 
redujeron sus tenencias de valores denominados en pesos. Asimismo, la volatilidad que 
mostraron las tasas en México fue similar a la observada en mercados más desarrollados 
como el de los bonos del Tesoro estadounidense (gráfica 65c). 
Gráfica 65 
Tasas de interés en México y Estados Unidos  
a) Curva de rendimiento de 
deuda gubernamental  
b) Tasas de interés de México 
y EE.UU. durante el 2013 
c) Volatilidad del bono 
gubernamental Dic-24 y la 
nota del Tesoro a 10 años 
Eje izquierdo: por ciento 
Eje derecho: Cambio en puntos base 
Variación mensual en puntos base 
Puntos base (desviación estándar 
móvil 20 días) 
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
1 A 3 A 5 A 10 A 20 A 30 A
2013
Máximo
Mínimo
 
-70
-50
-30
-10
10
30
50
70
90
110
E F M A M J J A S O N
Nota del Tesoro 10 años
M-bono dic. 2024
 
0
2
4
6
8
10
12
14
E
2010
A J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S
México EEUU
In
ic
ia
 e
sp
e
cu
la
ci
ó
n
d
e
 
re
d
u
c
c
ió
n
  
de
 p
ro
gr
a
m
a 
d
e
 c
o
m
p
ra
s
 d
e
l F
e
d
 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Proveedor Integral de Precios  
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Proveedor Integral de Precios y 
Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México con datos de 
Bloomberg 
  
Por otro lado, el Gobierno de México también realizó colocaciones de bonos en los mercados 
financieros internacionales. De esta manera, en enero de 2013 se llevó a cabo una reapertura 
de un bono denominado en dólares a plazo de treinta años con el menor diferencial histórico 
contra los bonos del Tesoro de los Estados Unidos (gráfica 66a). Asimismo, en abril se colocó 
un bono a diez años denominado en euros y en julio, por segundo año consecutivo, bonos en 
yenes conocidos como Samurai sin garantía en el mercado japonés en tres tramos a plazos 
de tres, cinco y seis años. Los bonos fueron colocados a tasas de rendimiento de 1.16, 1.39 y 
1.54 por ciento respectivamente. Este resultado representó el costo más bajo históricamente 
de financiamiento para el Gobierno Federal en yenes (gráfica 66b).  
En cuanto a otros emisores públicos en mercados internacionales, durante el periodo del 
Reporte Pemex colocó deuda en dólares con vencimientos hasta el año 2041 (gráfica 66c) y la 
Comisión Federal de Electricidad (CFE) realizó lo propio con una emisión también en dólares a 
plazo de diez años. 
Banco de México 
88 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 66 
Colocaciones de deuda del sector público en el exterior 
a) Rendimiento de bonos del 
Gobierno Federal en dólares 
b) Tasa de los cupones de los 
valores colocados 
c) Colocación neta del sector 
público en el exterior 
1/
 
Por ciento Por ciento Miles de millones de dólares 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O
2015 2020
2033 2044
2110
In
ic
ia
 
e
s
p
e
c
u
la
ci
ó
n
de
 
re
d
u
c
c
ió
n
  
de
 
p
ro
g
ra
m
a
 d
e
 
c
o
m
p
ra
s
 d
e
l F
ed
 
0
1
2
3
4
5
6
7
M
2010
J S D M
2011
J S D M
2012
J S D M
2013
J S N
Gobierno Federal
Pemex
CFE
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2010 2011 2012 2013
Gobierno Federal Pemex CFE
 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 13 de noviembre de 2013  
Fuente: Banco de México 
1/ Incluye emisiones en dólares, euros, francos suizos y yenes. 
El mercado de deuda corporativa también se vio beneficiado por la reducción de las tasas de 
interés que tuvo lugar al inicio del periodo, con lo cual varios emisores lograron financiarse a 
tasas muy competitivas. Cabe mencionar que esas mejores condiciones de financiamiento se 
observaron tanto en moneda local como en otras divisas. Asimismo, las perspectivas positivas 
sobre la economía mexicana también favorecieron la conformación de un ambiente de mayor 
emisión por parte de empresas privadas.  
En los mercados internacionales se pudo observar que en lo que va de 2013 las emisiones de 
empresas mexicanas en instrumentos de renta fija resultaron similares a las que se 
observaron en el mismo periodo de 2012 (gráfica 67a). Las colocaciones realizadas en el 
exterior por las empresas mexicanas no se vieron afectadas por el desempeño negativo de las 
empresas del sector de construcción que cayeron en incumplimiento de pagos y que se 
encuentran en proceso de reestructuración de su deuda. Mientras que la colocación de 
instrumentos de deuda de largo plazo denominados en pesos durante 2013 ha sido mayor que 
en el año anterior, el ritmo de emisión ha sido similar (gráfica 68b) y el monto de las 
colocaciones a plazos menores a un año presentó una caída de dos por ciento. También, el 
monto de las emisiones de deuda denominadas en pesos por parte de entidades del exterior y 
por agencias supranacionales aumentó en 2013 con respecto al año previo (gráfica 68a).
80
 
                                                          
80
 Una agencia supranacional se refiere a una entidad formada por más de dos gobiernos centrales a través de tratados 
internacionales. Entre las agencias se encuentran como ejemplo el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco 
Asiático de Desarrollo, el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, entre otros. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 89 
Gráfica 67 
Colocaciones en el exterior de empresas mexicanas 
a) Por principales emisores b) Por calificación c) Rendimiento 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Por ciento  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2008 2009 2010 2011 2012 2013
M
il
la
re
s
AMX Cemex
Televisa Vitro
Grupo Salinas Bimbo
Des. Vivienda1/ Otros emisores
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2008 2009 2010 2011 2012 2013
A BBB
BB B
CCC-C No calif icado
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2010 2011 2012 2013
Gobierno Federal (UMS)
Empresas
 
Cifras al 4 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
1/ Geo, Homex y Urbi.  
 
 
Cifras al 4 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 4 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg y Valmer 
 
Gráfica 68 
Colocaciones denominadas en pesos por entidades del exterior y por empresas mexicanas 
a) Emisiones de entidades 
del exterior 
b Emisiones de largo plazo 
de empresas mexicanas 
c) Diferencial de la tasa 
cupón de salida de 
emisiones en pesos de 
empresas mexicanas 
menos la TIIE 
Miles de millones de dólares Miles de millones de pesos Puntos base 
0
2
4
6
8
10
12
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Supranacional Ent. f inancieras extranjeras
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012 2013
AAA-AA A-C
 
-50
0
50
100
150
200
250
300
2010 2011 2012 2013
AAA-AA A-C
 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
90 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Renta variable 
De manera similar a lo ocurrido en los mercados cambiario y de deuda, el mercado de renta 
variable presentó comportamientos distintos durante el periodo de análisis. Durante 2012 y 
principios del 2013 el IPC tuvo un buen desempeño impulsado en parte por las entradas de 
capitales atraídas por la abundante liquidez a nivel internacional y las perspectivas de 
crecimiento de la economía del país. En sentido contrario, el IPC ha registrado un descenso en 
los primeros nueve meses de 2013 debido a varios factores. Destacan entre ellos la 
expectativa de una reducción en el programa de compras de activos por parte de la Reserva 
Federal y los flujos de salida de países emergentes por parte de inversionistas del exterior. Al 
respecto, los datos del Emerging Portfolio Fund Research (gráfica 69b) muestran que en un 
gran número de mercados emergentes se han registrado salidas de capitales a partir de mayo 
de 2013. Adicionalmente, la desaceleración de la economía mexicana, así como la 
comprometida situación financiera que presentan las empresas de la construcción también 
contribuyeron a un desempeño poco atractivo del mercado accionario. En línea con lo anterior, 
al cierre de octubre los inversionistas extranjeros acumularon ventas por un total de 1,950 
millones de dólares (gráfica 69a).  
Gráfica 69 
Flujos de inversión y desempeño de bolsas emergentes 
a) Inversión extranjera en el 
mercado accionario 
 
b) Flujos hacia fondos de 
renta variable en economías 
emergentes
1/
 
c) Rendimiento de las bolsas 
en América Latina
 2/
 
Flujos netos en miles de millones de 
dólares  
 
Miles de millones de dólares Por ciento  
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010 2011 2012 2013  
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
E F M A M J J A S O N D
2008 2009
2010 2011
2012 2013
 
-50
-30
-10
10
30
50
70
2011 2012 2013
 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research 
Cifras al 13 de noviembre de 2013 
Fuente: Bloomberg  
1/ Flujos acumulados anuales con cifras de frecuencia semanal. 
2/ En dólares estadounidenses. 
 
 
En el periodo que cubre la presente edición del Reporte las ofertas públicas iniciales 
continuaron incrementándose, destacando las colocaciones realizadas por varias empresas 
financieras y no financieras, así como por los fideicomisos de bienes raíces (fibras), los 
certificados de capital de desarrollo (CCD) y los fondos cotizables o negociables en bolsa 
(ETFS) (gráfica 70a). Resulta importante destacar el dinamismo que han tenido durante los 
últimos dos años las ofertas públicas iniciales. Al respecto, sobresale una colocación realizada 
en septiembre de 2012 del Grupo Financiero Santander México, filial de Banco Santander 
España. Dicha oferta accionaria se hizo por un total de 52,798 millones de pesos, la mayor en 
la historia del país y equivalente a aproximadamente el 22 por ciento de su capital. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 91 
Otras empresas financieras llevaron a cabo operaciones en bolsa para ampliar su capital. 
Grupo Financiero Banorte realizó una oferta secundaria de acciones en julio por un monto de 
2,500 millones de dólares. Los recursos serán utilizados para cubrir adquisiciones recientes 
del grupo y para fortalecer su estructura de capital. Por su parte, algunas empresas llevaron a 
cabo su primera colocación de acciones. De esta manera, durante 2012 se listaron seis 
nuevas emisoras, mientras que en lo que va de 2013 se han listado diez (gráfica 70a). 
La emisión de otros instrumentos de renta variable como los CCD y los ETFS continuó con 
menor dinamismo que el mostrado el año anterior. Con respecto a los CCD, a pesar de ser 
atractivos para los inversionistas institucionales, se vio reducido el número de nuevas 
emisiones, además de que no se realizaron reaperturas como en años anteriores. El monto en 
circulación de estos instrumentos asciende a 79.4 miles de millones de pesos. Sin embargo, 
del monto colocado solo se ha invertido en proyectos alrededor del 27.9 por ciento. Los 
activos bajo administración de los ETFS han crecido significativamente a nivel mundial durante 
los últimos años. En México el monto en circulación de estos fondos superaba a septiembre 
de 2013 los 111 mil millones de pesos a pesar de que no se han realizado nuevas 
colocaciones.
81
 
Gráfica 70 
Instrumentos de renta variable 
a) Ofertas públicas iniciales 
b) Saldo en circulación de 
CCD
1/
 
c) Saldo en circulación de 
fibras
1/
 
Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos Miles de millones de pesos 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Acciones CCD Fibras
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2008 2009 2010 2011 2012 2013  
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2008 2009 2010 2011 2012 2013  
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: BMV y Banco de México 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 8 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ Saldo expresado a valor de mercado 
 
 
En el caso de las fibras, además de que se dieron dos reaperturas, en 2013 se han colocado 
cuatro nuevas emisiones por un monto alrededor de 50 mil millones de pesos. Con estas 
emisiones, el monto en circulación de fibras asciende a 145 mil millones de pesos 
(gráfica 70c). Estos instrumentos ofrecen muchas ventajas a los mercados financieros al 
                                                          
81 Con el propósito de hacer más eficiente la operación y procesos de emisión de fibras, CCD y ETFs, así como promover 
mayor claridad sobre las responsabilidades de los usuarios, intermediaros y demás integrantes del mercado, la propuesta 
de reforma financiera a la Ley de Mercado de Valores incorpora en dicha Ley los certificados bursátiles fiduciarios 
siguientes: a) de desarrollo (CCD); b) inmobiliarios, (fibras), y c) indizados (ETFs). Además, se especifican los derechos 
mínimos para los inversionistas que deberán contener los documentos relativos a emisiones de certificados bursátiles 
fiduciarios de desarrollo o inmobiliarios. 
Banco de México 
92 Reporte sobre el Sistema Financiero 
proporcionarle liquidez a los activos inmobiliarios y posibilitar el acceso de inversionistas a 
este sector, sin tener que hacer frente a problemas administrativos o de liquidez. Sin embargo, 
su acelerado crecimiento y la magnitud que ha alcanzado el monto en circulación aconseja 
revisar los incentivos que enfrentan los diferentes participantes en este mercado, así como la 
gobernanza de estos instrumentos tomando en consideración los diferentes estudios y 
recomendaciones que los organismos internacionales, como el FSB e IOSCO entre otros, están 
emitiendo a la luz de la experiencia en otros países.  
4.1.3 Mercado de derivados 
El mercado de derivados mostró un comportamiento similar al descrito previamente para los 
mercados cambiario y de deuda. En un principio, el posicionamiento de los inversionistas en 
los diferentes instrumentos derivados era a favor de una apreciación del peso y de una 
disminución de las tasas de interés. Al respecto, las posiciones largas sobre el peso a través 
de forwards y futuros cambiarios se mantuvieron desde el inicio del periodo del Reporte hasta 
el primer trimestre de 2013. Sin embargo, a partir del segundo trimestre se observó una 
disminución importante en dichas posiciones la cual era congruente con la expectativa de una 
reducción en los flujos de capital hacia los mercados emergentes. Como ya se mencionó, esta 
modificación en el posicionamiento de los inversionistas provocó un incremento de la 
volatilidad, pero sin que se alcanzaran los niveles observados en episodios anteriores. Esta 
situación se vio reflejada en una contracción del mercado durante el primer semestre del año, 
principalmente por la salida de contrapartes del exterior que buscaron reconfigurar sus 
portafolios y reducir sus exposiciones en mercados emergentes. Durante el tercer trimestre, 
sin embargo, el mercado regresó a los niveles previamente observados (gráfica 71). 
Gráfica 71 
Volumen operado y nocional vigente en el mercado de derivados 
a) Volumen operado diario 
por tipo de instrumento y 
subyacente
1/ 2/
 
b) Volumen mensual 
operado en el mercado de 
derivados por tipo de 
contraparte a la fecha de 
concertación de la 
operación 
1/
 
c) Nocional vigente por tipo 
de instrumento para 
contrapartes nacionales y 
del exterior
1/
 
Miles de millones de pesos Billones de pesos
3/
 Billones de pesos
3/
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
2010 2011 2012 2013
Forwards divisas
Swaps tasas
Forwards tasas
Swaps divisas
Otros
 
0
2
4
6
8
10
12
14
E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O
Otros nacionales
Bancos y casas de bolsa
Agentes del exterior
Mercados organizados
 
0
2
4
6
8
10
12
2012 2013 2012 2013
Nacionales Extranjeras
Forwards Swaps Opciones
 
Cifras a octubre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a octubre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a septiembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ Cifras valorizadas en pesos, incluye compras y ventas. 
2/ Promedio mensual. 
3/ Se refiere al billón usado en países de lengua española, es decir, a un millón de millones. 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 93 
Reformas al mercado de derivados extrabursátiles (OTC) 
Los productos financieros derivados son instrumentos que los participantes en el sistema 
financiero pueden usar para la cobertura y la diversificación de los riesgos que enfrentan, así 
como una alternativa para la inversión de recursos. En este sentido, el mercado de derivados 
puede contribuir a la estabilidad del sistema financiero en la medida en que posea —aun en 
situaciones de estrés— la liquidez y la profundidad suficientes para satisfacer las necesidades 
de sus participantes, y que además opere bajo un marco normativo apropiado que establezca 
adecuadamente las responsabilidades de sus participantes y los mecanismos para hacerlas 
valer. Asimismo, las contrapartes centrales que compensan y liquidan operaciones derivadas 
pueden contribuir al fortalecimiento de ese mercado y, por lo tanto, también a la estabilidad 
financiera. Esto último se debe a que una contraparte central, administrada y operada de 
manera apropiada, tiene la capacidad para favorecer la liquidez y la transparencia del 
mercado, fortalecer y simplificar la administración de riesgos y mitigar los efectos que el 
incumplimiento de un participante pudiera tener sobre los demás participantes. Estas 
características de las contrapartes centrales son particularmente útiles en el caso de un 
mercado de derivados extrabursátiles, donde los productos operados frecuentemente tienen 
plazos largos y las exposiciones de los participantes varían frecuentemente. 
A raíz de la crisis financiera global de 2008, las autoridades financieras lograron identificar 
debilidades importantes en el mercado extrabursátil de derivados (también conocido como 
over-the-counter u OTC) que incrementaron el riesgo sistémico. En particular, la información 
disponible sobre las operaciones en este mercado no era suficiente para identificar el riesgo al 
que los propios participantes estaban expuestos, así como el riesgo de un posible contagio 
entre ellos. También se revelaron deficiencias en cuanto a la administración de riesgos por 
parte de algunas instituciones. Asimismo, las autoridades financieras concluyeron que, ante 
escenarios de poca liquidez como el que se formó durante la referida crisis, liquidar contratos 
estandarizados a través de contrapartes centrales podría haber contribuido a contener el 
contagio entre sus participantes. Esto se debe a que las contrapartes centrales administran de 
forma más eficiente la liquidez de los participantes para la compensación de las operaciones y 
centralización de las garantías. Por otra parte, en la alternativa de acuerdos bilaterales, una 
presión de liquidez que afecte la valuación de los activos admitidos como garantías, aunado al 
cierre de las líneas de crédito que garanticen las operaciones, puede exacerbar la caída en el 
volumen operado y retrasar la recuperación del mercado. La incertidumbre que aflora en 
cuanto a los riesgos de crédito en situaciones de este tipo, genera desconfianza y como 
consecuencia reduce la liquidez del mercado. 
En la experiencia de México, este tipo de efectos se constataron en el mercado de swaps de 
la TIIE, en el cual se observó una alta volatilidad durante la parte más crítica de la crisis 
financiera global de 2008, especialmente ante el colapso de Lehman Brothers, que era uno de 
los principales formadores de mercado. El volumen mensual operado promedio de swaps de 
la TIIE durante 2007 y hasta la salida de Lehman Brothers, era de 739 mil millones de pesos, 
mientras que para el resto de 2008 y durante 2009 dicho volumen mensual se redujo a 243 mil 
millones (gráfica 72). Resulta importante insistir en el efecto que tuvo la crisis de 2008 sobre 
los diferenciales entre la curva de rendimientos del swap de la TIIE y la TIIE a 28 días, en donde 
se puede apreciar un fuerte aumento de dicho diferencial durante los meses inmediatos al 
inicio de la crisis, como consecuencia de las expectativas del mercado de una contracción en 
la liquidez del mercado interbancario. Posteriormente, en diciembre de 2008 dicho diferencial 
se redujo en congruencia con un aumento en la TIIE. Adicionalmente, es importante observar 
que la incertidumbre persistió durante 2009, particularmente en los diferenciales de swaps de 
la TIIE de mayores plazos (gráfica 72). 
Banco de México 
94 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 72 
TIIE 
a) Diferencia TIIE 28 días vs swap de TIIE 
b) Volumen mensual operado de swaps de la 
TIIE por bancos y casas de bolsa 
Puntos porcentuales Miles de millones de pesos 
-2
-1
0
1
2
3
4
5
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O
Diferencial TIIE 28 vs Swap 3x1
Diferencia TIIE 28 vs Swap 13x1
Diferencial TIIE 28 vs Swap 26x1
Diferencial TIIE 28 vs Swap 130x1
Diferencial TIIE 28 vs Swap 260x1
 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O
 
Cifras a diciembre de 2009 
Fuente: Bloomberg y Banco de México 
Cifras a diciembre de 2009 
Fuente: Banco de México 
 
Como respuesta al tipo de fenómeno descrito, las autoridades financieras de los países del 
G20, así como diversos organismos internacionales, acordaron en 2009 promover acciones 
para fortalecer el mercado de derivados extrabursátiles. Las más importantes son las 
siguientes: 
i. Requerir que las operaciones extrabursátiles estandarizadas se negocien en bolsas o 
plataformas electrónicas y que se compensen y liquiden a través de contrapartes 
centrales,  
ii. Requerir que todas las operaciones derivadas se reporten a registros centrales de 
información, y  
iii. Establecer mayores cargas de capital y requerimientos de márgenes bilaterales de 
garantía por las operaciones de los participantes que no sean liquidadas a través de 
contrapartes centrales. 
Por lo que se refiere a nuestro país, las autoridades financieras (SHCP, CNBV y Banco de 
México) ya trabajan en un proyecto basado principalmente en modificaciones a la regulación 
vigente para que esta sea congruente con las acciones planteadas a nivel internacional. En 
particular, el proyecto incluye modificaciones a  
i. Las reglas a las que habrán de sujetarse los participantes en el mercado de contratos 
de derivados listados en bolsa (Reglas Tripartitas), emitidas por la SHCP, la CNBV y el 
Banco de México;  
ii. Las disposiciones aplicables a las empresas que administran mecanismos para facilitar 
las operaciones con valores (Reglas para Plataformas Electrónicas) de la CNBV;  
iii. Las reglas de capitalización establecidas en la Circular Única de Bancos (Reglas de 
Capitalización) de la CNBV; y,  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 95 
iv. La Circular 4/2012 para operaciones derivadas del Banco de México (Circular 
Banxico). 
La implementación de la reforma regulatoria al mercado de derivados OTC se realizará en dos 
etapas. En la primera, se publicarán las reformas a las Reglas Tripartitas, con lo que se 
permitiría a la contraparte central de derivados bursátiles (Asigna) liquidar operaciones 
concertadas en plataformas de negociación del mercado extrabursátil. Esas modificaciones 
también permitirían a entidades extranjeras actuar como agentes liquidadores y promoverán el 
fortalecimiento de los procesos operativos y de administración de riesgos de Asigna, en línea 
con lo establecido en los Principios para Infraestructuras de mercado publicados por el CPSS y 
la IOSCO en 2012, a través de un mayor énfasis sobre las metodologías para la gestión de sus 
riesgos, el cual contempla un mayor involucramiento de la autoridad en la determinación de 
dichas metodologías.
82
 
En cuanto al registro centralizado de operaciones derivadas, los cambios a la regulación 
facultarán a Asigna para brindar servicios de registro central de información. Cabe señalar que 
el marco regulatorio vigente establece que los intermediarios financieros (bancos y casas de 
bolsa) deban reportar al Banco de México información detallada sobre sus operaciones con 
contratos derivados. Los intermediarios proporcionan esta información al final de cada jornada 
operativa y, adicionalmente, al cierre de cada mes entregan una valuación de las 
transacciones vigentes. El procedimiento anterior continuara vigente pues permite a las 
autoridades contar con información suficiente respecto a las operaciones derivadas de los 
intermediarios financieros locales.  
Tratándose de reglas de capitalización, la CNBV emitirá normatividad conforme a los acuerdos 
del Comité de Basilea en relación con el tratamiento de las operaciones derivadas. En el caso 
específico de requerimientos de márgenes iniciales y de variación, se emitirán reglas para 
operaciones derivadas entre instituciones financieras que no se liquiden a través de 
contrapartes centrales. Estas reglas se establecerán de conformidad con las mejores prácticas 
internacionales en la materia y permitirán a las autoridades generar incentivos que promuevan 
la compensación centralizada. 
El mayor volumen de operaciones en México se concentra en mercados extrabursátiles de 
forwards peso-dólar y swaps de tasa de interés. Sobre estos últimos, el mayor volumen se 
concentra en los swaps de tasa de interés de TIIE28, cuyo elevado nivel de estandarización 
permitió a MexDer anunciar en julio de 2013 el listado de su contrato. Por lo anterior, las 
nuevas reglas de operación aplicarán inicialmente sobre dichos instrumentos (gráfica 73). 
Las modificaciones que se están incorporando a las Reglas Tripartitas y a la regulación para 
plataformas electrónicas de la CNBV contribuirán a que Asigna cumpla con los requerimientos 
solicitados por las autoridades europeas y estadounidenses a fin de obtener su 
reconocimiento. Este último será indispensable para que entidades extranjeras de esas 
jurisdicciones puedan liquidar swaps de la TIIE en Asigna, quedar exentas de los 
requerimientos internacionales de márgenes y estar sujetas a requerimientos de capital 
menores que los que aplicarán para productos derivados compensados fuera de una 
contraparte central reconocida, lo cual contribuiría a mantener la liquidez del mercado de 
swaps de la TIIE. 
 
                                                          
82
 Ver sección “4.2 Infraestructuras de los mercados financieros”. 
Banco de México 
96 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 73 
Operatividad de los swaps de tasa de interés 
a) Volumen diario operado 
en swaps de tasa de interés 
según su tasa de referencia 
b) Volumen operado por 
tipo de contrato 
c) Volumen acumulado en 
swaps de TIIE28 por plazo 
Miles de millones de pesos Por ciento Miles de millones de pesos 
0
20
40
60
80
100
120
2008 2009 2010 2011 2012 2013
TIIE Libor Euribor
 
88.2
7.0
4.8
TIIE28 - Plazo estándar
TIIE28 - Otros plazos
Otras tasas de referencia
 
0
200
400
600
800
1000
1200
3
x
1
6
x
1
9
x
1
1
3
x
1
2
6
x
1
3
9
x
1
5
2
x
1
6
5
x
1
9
1
x
1
1
3
0
x
1
1
9
5
x
1
2
6
0
x
1
O
tr
o
s
 p
la
z
o
s
Otros nacionales
Bancos y casas de bolsa
Extranjeros relacionados
Extranjeros no relacionados
 
Cifras al 14 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 14 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras al 14 de noviembre de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Durante la segunda etapa de implementación de la reforma regulatoria al mercado de 
derivados OTC se planea incorporar cambios a la regulación a fin de establecer medidas para 
promover la compensación centralizada. Las modificaciones correspondientes permitirán a 
Asigna procesar operaciones derivadas negociadas en plataformas electrónicas. 
Adicionalmente, se obligará a los bancos y a las casas de bolsa negociar los contratos de 
swaps de la TIIE a 28 días llevados a cabo entre sí y con entidades financieras del exterior en: 
i) bolsas de derivados establecidas en México; ii) bolsas reconocidas del exterior; iii) 
plataformas electrónicas establecidas en el país y autorizadas por la CNBV; o iv) plataformas 
establecidas en el exterior y reconocidas por la CNBV. También se establecerá, en su 
momento, que los contratos señalados se compensen y liquiden en: i) contrapartes centrales 
establecidas en México o ii) instituciones del exterior que actúen como contrapartes centrales 
que reconozca el Banco de México. 
Cabe señalar que entidades financieras del exterior están involucradas en buena parte de las 
transacciones con swaps de la TIIE a 28 días que, como se mencionó previamente, es el 
producto más líquido en el mercado extrabursátil de derivados en México. Además, las 
autoridades evaluarán periódicamente la conveniencia de sujetar a otros productos derivados 
a la obligación de compensación centralizada. Asimismo, mediante las medidas referidas 
también se pretende fortalecer los procesos operativos y de administración de riesgos en 
Asigna, al igual que modificar la regulación de las plataformas electrónicas para reforzar su 
operatividad y, en cierta medida, extenderles los requerimientos aplicables a las bolsas de 
derivados. 
Es importante tener en cuenta también cómo podrían impactar las reformas implementadas en 
otros países a las operaciones de derivados en nuestro país. En este sentido, el pasado 2 de 
octubre entró en vigor una regulación en los Estados Unidos que obliga a todas las 
plataformas electrónicas que ejecuten operaciones de derivados que involucren entidades 
consideradas por la legislación norteamericana como “personas de los Estados Unidos (US 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 97 
persons)”, a registrarse ante la Comisión Reguladora de Futuros de Mercancías (CFTC) como 
una Plataforma de Ejecución de Swaps (SEF) y enviarle la información que solicite.
83
 
Adicionalmente, esa comisión designará las operaciones que tendrán que celebrarse 
obligatoriamente a través de las plataformas de ejecución de swaps a partir de noviembre de 
este año. Por ello, las plataformas electrónicas nacionales en las que participen de manera 
rutinaria “personas de los Estados Unidos” en operaciones afectadas por estas disposiciones 
tendrían que estar registradas ante la referida comisión. Lo anterior es particularmente 
importante para las plataformas que operan derivados de la TIIE por el elevado volumen de sus 
operaciones. Sin embargo, a la fecha de entrada en vigor de esta regla dichas plataformas 
electrónicas no habían obtenido aún su registro ante la CFTC, en parte por el cierre temporal 
de operaciones del gobierno de los Estados Unidos. Si bien ello no ha tenido un impacto 
significativo en la liquidez, debido parcialmente a la falta de definición sobre las operaciones 
que deberán ejecutarse a través de estas plataformas, a la postre podría segmentar el 
mercado entre aquellas plataformas registradas ante esa comisión y aquellas que no lo estén, 
afectando la eficiencia de su funcionamiento. 
                                                          
83 
Ver
 
CFTC: “Core Principles and Other Requirements for Swap Execution Facilities” (17 CFR Part 37); Procedures To 
Establish Appropriate Minimum Block Sizes for Large Notional Off-Facility Swaps and Block Trades (17 CFR Part 43), 
Swap Data Recordkeeping and Reporting Requirements (17 CFR Part 45). 
Banco de México 
98 Reporte sobre el Sistema Financiero 
4.2 Infraestructuras de los mercados financieros 
Las infraestructuras de los mercados financieros están conformadas por las entidades 
encargadas del registro, la compensación y la liquidación de las transacciones del sistema 
financiero, y comprenden las instancias siguientes: los sistemas de pagos,
84
 los depósitos 
centrales de valores,
85
 los sistemas de liquidación de valores,
86
 las contrapartes centrales,
87
 y 
los registros centrales de información.
88,89
 
En su mayoría las infraestructuras surgieron como mecanismos para facilitar el procesamiento 
de las transacciones financieras. Además de contribuir a la eficiencia de los mercados, la 
existencia de infraestructuras financieras robustas mejora la administración de riesgos de las 
operaciones y contribuye a hacer más transparente la información que generan los mercados 
para los participantes y autoridades. Un funcionamiento correcto de las infraestructuras 
fortalece la operación de los mercados en beneficio de la estabilidad financiera. Por el 
contrario, si su operación es deficiente pueden generar riesgos adicionales en el sistema 
financiero, dado que podrían convertirse en una fuente de contagio, particularmente en 
situaciones de estrés. Por lo anterior, las autoridades financieras internacionales han 
identificado la necesidad de fortalecer el funcionamiento de las infraestructuras. En particular, 
los países del G20 han desarrollado y decidido adoptar los Principios para las Infraestructuras 
de los Mercados Financieros (Principios), publicados por el CPSS y la IOSCO
90
 en abril de 2012. 
En esos principios se presenta una compilación de las mejores prácticas en materia de 
organización, operación, administración de riesgos, supervisión y regulación de las 
infraestructuras. 
Las infraestructuras del sistema financiero de México se componen por el Sistema de Pagos 
Electrónicos Interbancarios (SPEI), el Sistema de Administración y Liquidación de Valores 
(DALI), la Contraparte Central de Valores (CCV), Asigna Compensación y Liquidación (Asigna) y 
el Sistema de Atención a Cuentahabientes de Banco de México (SIAC). Por otro lado, los 
sistemas y medios de pago al menudeo promueven la eficiencia económica. Un 
funcionamiento seguro y eficiente de estos sistemas y medios permite a la población en 
general realizar sus transacciones cotidianas de una forma práctica y a un costo bajo. Por el 
contrario, las fallas, ineficiencias, falta de competencia y seguridad de los sistemas de pago al 
menudeo, afectan a un amplio sector de la población y pueden despertar desconfianza en el 
medio de que se trate e incluso tener un efecto de contagio hacia otros medios electrónicos. 
En esta sección del Reporte se abordan las medidas que el Banco de México está tomando 
para robustecer a las infraestructuras de importancia sistémica del país, así como para 
promover medios de pago al menudeo más accesibles, eficientes y seguros. Por lo que se 
                                                          
84 
Un sistema de pagos es un conjunto de instrumentos, procedimientos y normas cuyo objetivo es la transferencia de 
fondos entre los participantes del sistema.  
85 
Un depósito central de valores es la entidad que ofrece cuentas de valores y presta servicios de salvaguarda y otros 
relacionados con los valores. 
86 
Un sistema de liquidación de valores es el conjunto de acuerdos institucionales para la confirmación, compensación y 
liquidación de operaciones con valores, así como la custodia de los mismos. 
87 
Una contraparte central es una entidad que se interpone entre las contrapartes originales de una operación, 
convirtiéndose en el comprador del vendedor y en el vendedor del comprador. 
88 
Un registro central de información es la entidad que mantiene un registro electrónico centralizado de datos de 
operaciones. 
89 
Para mayor detalle ver reporte del sistema financiero de 2011 (http://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-
discursos/publicaciones/informes-periodicos/reporte-sf/%7B81B0CEC6-0DF8-5E02-CA52-01AA474BB9B9%7D.pdf) 
90 
Siglas en inglés del Comité de Sistemas de Pago y Liquidación del Banco de Pagos Internacionales (BIS) y de la 
Organización Internacional de Comisiones de Valores, respectivamente. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 99 
refiere a las infraestructuras de importancia sistémica, las medidas que se promueven tienen 
como finalidad mitigar el riesgo sistémico; entre esas medidas se incluye: i) la adopción de los 
principios para las infraestructuras del país y ii) las reformas para fortalecer al mercado de 
derivados extrabursátiles mencionadas en la sección anterior. En lo que respecta a las 
acciones en favor de los medios de pago al menudeo, a través de ellos se busca favorecer la 
innovación y la competencia, promoviendo una regulación que fomente los pagos por celular y 
brinde incentivos para una mayor participación en el procesamiento de pagos con tarjetas 
bancarias. 
4.2.1 Mitigación del riesgo sistémico 
El buen funcionamiento de las infraestructuras de los mercados financieros es una condición 
necesaria, aunque no suficiente, para mantener la estabilidad financiera. Lo anterior es 
particularmente cierto respecto a aquellas infraestructuras que, por los montos que operan o 
por el rol que desempeñan en los mercados que atienden, son capaces de generar riesgo 
sistémico. El Banco de México busca robustecer las infraestructuras del país que revisten 
importancia sistémica, no solo para que estas no sean una fuente de contagio sino también 
para que contribuyan a la eficiencia, a una adecuada administración de los riesgos y a 
favorecer la liquidez de los mercados, tanto en condiciones normales como de estrés. 
Dado lo anterior, el Banco de México ha decidido adoptar los Principios establecidos por el 
CPSS y la IOSCO, y ha determinado promover que las infraestructuras del país que tengan la 
capacidad de generar riesgo sistémico cumplan con los referidos principios. El propósito es 
fortalecer las infraestructuras para que tengan una mayor contribución a la mitigación de los 
riesgos de mercado y a facilitar a los participantes la medición y prevención de riesgos. De 
igual manera, la adopción de los Principios permitirá a las autoridades una mejor regulación, 
supervisión y vigilancia de las infraestructuras. De manera particular, las infraestructuras que 
deben cumplir con los Principios son el sistema de pagos SPEI, el depósito central y sistema 
de liquidación de valores DALI, la contraparte central para derivados Asigna, y la contraparte 
central de valores CCV.
91
 
Los Principios comprenden 24 estándares aplicables a las infraestructuras y cinco 
responsabilidades para las autoridades financieras (cuadro 12). Los estándares relativos a las 
infraestructuras abarcan aspectos tales como su organización, administración de riesgos de 
crédito y liquidez, liquidación de operaciones, custodia e intercambio de valores, 
administración de riesgos operativos y de negocio, criterios de participación, eficiencia y 
trasparencia. Las responsabilidades para las autoridades requieren que las infraestructuras 
estén sujetas a una regulación, supervisión y vigilancia adecuadas por parte de las 
autoridades competentes, así como que dichas autoridades cuenten con las facultades y 
recursos suficientes para realizar esas labores. Las responsabilidades también requieren de 
las autoridades que definan y publiquen sus políticas respecto a las infraestructuras, adopten 
los Principios y que los apliquen consistentemente, además de cooperar con otras 
autoridades, nacionales e internacionales, en la promoción de un funcionamiento seguro y 
eficiente de las infraestructuras. 
                                                          
91 
El Banco de México ha transferido la mayoría de las funciones de pago del SIAC hacia el SPEI, por lo que su función 
como sistema de pagos es muy limitada y se estima que no es necesario que este sistema adopte los Principios.  
Banco de México 
100 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Cuadro 12 
Principios aplicables a las infraestructuras del mercado financiero 
# Principio 
Sistemas de 
pagos
Depósitos 
centrales de 
valores
Sistemas de 
liquidación de 
valores
Contrapartes 
centrales
Registros 
centrales de 
información
1 Base jurídica X X X X X
2 Buen gobierno X X X X X
3 Marco para la gestión integral de riesgos X X X X X
4 Riesgo de crédito X X X
5 Garantías X X X
6 Márgenes X
7 Riesgo de liquidez X X X
8 Firmeza en la liquidación X X X
9 Liquidaciones en dinero X X X
10 Entregas físicas X X X
11 Depósitos centrales de valores X
12 Sistemas de liquidación de intercambio por valor X X X
13
Reglas y procedimientos relativos a incumplimientos de 
participantes
X X X X
14 Segregación y movilidad X
15 Riesgo general de negocio X X X X X
16 Riesgos de custodia y de inversión X X X X
17 Riesgo operacional X X X X X
18 Requisitos de acceso y participación X X X X X
19 Mecanismos de participación con varios niveles X X X X X
20 Enlaces con otras FMI X X X X
21 Eficiencia y eficacia X X X X X
22 Normas y procedimientos de comunicación X X X X X
23
Divulgación de reglas, procedimientos principales y datos 
de mercado
X X X X X
24
Divulgación de datos de mercado por parte de registros 
de operaciones  
X
 
Fuente: CPSS-IOSCO: Principios aplicables a las infraestructuras del mercado financiero 
Los Principios incluyen estándares para los cinco tipos de infraestructuras: sistemas de pagos, 
depósitos centrales de valores, sistemas de liquidación de valores, contrapartes centrales y 
registros centrales de información.
92
 Algunos estándares son de aplicación general, mientras 
que otros están diseñados específicamente para cierto tipo de infraestructuras (recuadro 4). 
Se han definido 18 estándares aplicables a los sistemas de pagos, como el SPEI, mientras que 
para sistemas como el DALI hay 21 estándares, y para infraestructuras tales como Asigna y la 
CCV hay 22 estándares. 
                                                          
92 
Los registros centrales de información son entidades que mantienen un registro electrónico de los datos de las 
transacciones financieras. Estas entidades de reciente creación han tomado relevancia, principalmente para el mercado 
de derivados.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 101 
Recuadro 4 
Principios aplicables a las infraestructuras del mercado financiero
Organización general 
Principio 1: Base jurídica 
Una infraestructura del mercado financiero (FMI) deberá contar 
con una base jurídica que esté bien fundamentada, que sea 
transparente y exigible, y que cubra cada aspecto importante 
de sus actividades en todas las jurisdicciones pertinentes. 
Principio 2: Buen gobierno 
Una FMI deberá contar con mecanismos de buen gobierno que 
sean claros y transparentes, que promuevan la seguridad y la 
eficiencia de la propia FMI, y que respalden la estabilidad del 
sistema financiero en general, otras consideraciones de 
interés público pertinentes y los objetivos de las partes 
interesadas correspondientes. 
Principio 3: Marco para la gestión integral de riesgos 
Una FMI deberá disponer de un marco de gestión de riesgos 
sólido para gestionar de manera integral el riesgo legal, de 
crédito, de liquidez y operacional, entre otros. 
Gestión del riesgo de crédito y de liquidez 
Principio 4: Riesgo de crédito 
Una FMI deberá medir, vigilar y gestionar eficazmente sus 
exposiciones crediticias frente a sus participantes y aquellas 
que se deriven de sus propios procesos de pago, 
compensación y liquidación. Una FMI deberá mantener 
recursos financieros suficientes para cubrir completamente su 
exposición crediticia frente a cada participante con un elevado 
grado de confianza. Asimismo, una entidad de contrapartida 
central (CCP) que participe en actividades que tengan un perfil 
de riesgo más complejo o que tenga una importancia 
sistémica en múltiples jurisdicciones deberá mantener 
recursos financieros adicionales que sean suficientes para 
cubrir una amplia gama de escenarios posibles de tensión que 
deberán incluir, sin limitarse a ellos, el incumplimiento de los 
dos participantes y sus filiales que puedan llegar a causar la 
mayor exposición crediticia agregada a la CCP en condiciones 
de mercado extremas pero verosímiles. Todas las demás CCP 
deberán mantener recursos financieros adicionales que sean 
suficientes para cubrir una amplia gama de escenarios 
posibles de tensión, entre los que se deberán incluir, sin 
limitarse a ellos, el incumplimiento del participante y sus 
filiales que puedan llegar a causar la mayor exposición 
crediticia agregada a la CCP en condiciones de mercado 
extremas pero verosímiles. 
Principio 5: Garantías 
Una FMI que requiera garantías para gestionar su propia 
exposición crediticia o la de sus participantes deberá aceptar 
garantías que tengan un reducido riesgo de crédito, de 
liquidez y de mercado. Asimismo, la FMI deberá fijar y exigir 
límites de concentración y recortes de precios debidamente 
conservadores. 
Principio 6: Márgenes 
Una CCP deberá cubrir sus exposiciones crediticias frente a 
sus participantes con respecto a todos los productos a través 
de un sistema de márgenes eficaz, que esté basado en el 
riesgo y que sea revisado con regularidad. 
Principio 7: Riesgo de liquidez 
Una FMI deberá medir, vigilar y gestionar de forma eficaz su 
riesgo de liquidez. Asimismo, una FMI deberá mantener 
recursos líquidos suficientes en todas las divisas pertinentes 
para poder efectuar liquidaciones el mismo día y, cuando sea 
apropiado, liquidaciones intradía y multidía para cubrir sus 
obligaciones de pago con un elevado grado de confianza bajo 
una amplia gama de posibles escenarios de tensión, entre los 
que se deberán incluir, sin limitarse a ellos, el incumplimiento 
del participante y sus filiales que puedan llegar a causar la 
mayor obligación de liquidez agregada para la FMI en 
condiciones de mercado extremas pero verosímiles. 
Liquidación 
Principio 8: Firmeza en la liquidación 
Una FMI deberá proporcionar con claridad y certeza servicios 
de liquidación definitivos, como mínimo, al finalizar la fecha 
valor. Cuando sea necesario o preferible, una FMI deberá 
proporcionar servicios de liquidación definitivos intradía o en 
tiempo real. 
Principio 9: Liquidaciones en efectivo 
Una FMI deberá realizar sus liquidaciones monetarias en las 
cuentas del banco central cuando sea posible y los recursos 
estén disponibles. En caso de no utilizarse las cuentas del 
banco central, la FMI deberá minimizar y vigilar estrictamente 
el riesgo de crédito y de liquidez derivado del uso de otras 
fuentes de pago de los bancos comerciales. 
Principio 10: Entregas físicas 
Una FMI deberá establecer claramente sus obligaciones con 
respecto a la entrega de instrumentos físicos o materias 
primas y deberá identificar, vigilar y gestionar los riesgos 
asociados a tales entregas físicas. 
Depósito central de valores y sistemas de liquidación de 
intercambio por valor 
Principio 11: Depósito central de valores 
Un depósito central de valores (CSD) deberá disponer de 
reglas y procedimientos adecuados que contribuyan a 
garantizar la integridad de las emisiones de valores y a 
minimizar y gestionar los riesgos asociados a la salvaguarda y 
transferencia de los mismos. Un CSD deberá mantener valores 
que estén inmovilizados o desmaterializados para que puedan 
transferirse mediante anotaciones en cuenta. 
Principio 12: Sistemas de liquidación de intercambio por valor 
Si una FMI liquida operaciones que implican la liquidación de 
dos obligaciones vinculadas (por ejemplo, operaciones con 
divisas o valores), deberá eliminar el riesgo de principal 
condicionando la liquidación definitiva de una obligación a la 
liquidación definitiva de la otra. 
Gestión de incumplimientos 
Principio 13: Reglas y procedimientos relativos a 
incumplimientos de participantes 
Una FMI deberá disponer de reglas y procedimientos eficaces 
y claramente definidos para gestionar el incumplimiento de un 
participante. Dichas reglas y procedimientos deberán estar 
diseñados para garantizar que la FMI pueda tomar medidas 
oportunas para contener las pérdidas y presiones de liquidez, 
y continuar cumpliendo con sus obligaciones. 
Principio 14: Segregación y movilidad 
Una CCP deberá disponer de reglas y procedimientos que 
permitan la segregación y movilidad de las posiciones de 
clientes de un participante y de las garantías entregadas a la 
CCP con respecto a dichas posiciones. 
 
Banco de México 
102 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gestión del riesgo general de negocio y del riesgo 
operacional 
Principio 15: Riesgo general de negocio 
Una FMI deberá identificar, vigilar y gestionar su riesgo general 
de negocio y mantener activos líquidos netos suficientes 
financiados a través de su patrimonio neto para cubrir 
posibles pérdidas generales del negocio de manera que 
pueda continuar operando y prestando servicios como 
empresa en funcionamiento si dichas pérdidas se 
materializan. Asimismo, los activos líquidos netos deberán ser 
suficientes en todo momento para garantizar una 
recuperación o cese ordenado de sus operaciones y servicios 
fundamentales. 
Principio 16: Riesgos de custodia y de inversión 
Una FMI deberá salvaguardar sus propios activos y los de sus 
participantes y minimizar el riesgo de pérdida y retraso en el 
acceso a dichos activos. Las inversiones de una FMI deberán 
efectuarse en instrumentos con mínimos riesgos de crédito, 
de mercado y de liquidez. 
Principio 17: Riesgo operacional 
Una FMI deberá identificar las fuentes verosímiles de riesgo 
operacional, tanto internas como externas, y mitigar su 
impacto a través del uso de sistemas, políticas, 
procedimientos y controles adecuados. Los sistemas deberán 
estar diseñados para garantizar un alto grado de seguridad y 
fiabilidad operativa, y deberán tener una capacidad adecuada 
y versátil. La gestión de continuidad de negocio deberá tener 
como objetivo la recuperación oportuna de las operaciones y 
el cumplimiento de las obligaciones de la FMI, incluso en caso 
de que se produzcan trastornos importantes o a gran escala. 
Acceso 
Principio 18: Requisitos de acceso y participación 
Una FMI deberá contar con criterios de participación objetivos, 
basados en el riesgo y que se encuentren a disposición del 
público, de modo que permitan un acceso justo y abierto. 
 
 
Principio 19: Mecanismos de participación con varios niveles 
Una FMI deberá identificar, vigilar y gestionar los riesgos 
importantes a los que se enfrente la FMI en relación con sus 
mecanismos de participación con varios niveles. 
Principio 20: Enlaces con otras FMI 
Una FMI que establezca un enlace con una o varias FMI 
deberá identificar, vigilar y gestionar los riesgos relacionados 
con dicho enlace. 
Eficiencia 
Principio 21: Eficiencia y eficacia 
Una FMI deberá ser eficiente y eficaz al cubrir las necesidades 
de sus participantes y de los mercados a los que preste sus 
servicios. 
Principio 22: Normas y procedimientos de comunicación 
Una FMI deberá utilizar, o como mínimo aceptar, normas y 
procedimientos pertinentes de comunicación 
internacionalmente aceptados para facilitar la eficiencia de los 
procesos de pago, compensación, liquidación y registro. 
Transparencia 
Principio 23: Divulgación de reglas, procedimientos principales 
y datos de mercado 
Una FMI deberá disponer de reglas y procedimientos claros e 
integrales y deberá proporcionar suficiente información para 
permitir que los participantes cuenten con un entendimiento 
preciso de los riesgos, tarifas y otros costos materiales que se 
contraen al participar en la FMI. Todas las reglas pertinentes y 
los procedimientos principales deberán divulgarse 
públicamente. 
Principio 24: Divulgación de datos de mercado por parte de 
registros de operaciones 
Un registro de operaciones (TR) deberá proporcionar datos 
precisos y oportunos a las autoridades pertinentes y al público 
en línea con sus respectivas necesidades. 
 
Responsabilidades de los bancos centrales, los organismos de reguladores del mercado y otras 
autoridades relevantes en materia de infraestructuras de los mercados financieros 
 
Responsabilidad A: Reglamentación, supervisión y vigilancia 
de las FMI 
Las FMI deberán estar sometidas a una reglamentación, 
supervisión y vigilancia adecuadas y eficaces a cargo de un 
banco central, un organismo de reglamentación del mercado u 
otra autoridad pertinente. 
Responsabilidad B: Facultades y recursos de reglamentación, 
supervisión y vigilancia 
Los bancos centrales, los organismos de reglamentación del 
mercado y otras autoridades pertinentes deberán tener las 
facultades y los recursos necesarios para cumplir eficazmente 
sus responsabilidades de reglamentación, supervisión y 
vigilancia de las FMI. 
Responsabilidad C: Divulgación de las políticas relacionadas 
con las FMI 
Los bancos centrales, los organismos de reglamentación del 
mercado y otras autoridades pertinentes deberán definir 
claramente y divulgar sus políticas de reglamentación, 
supervisión y vigilancia de las FMI. 
Responsabilidad D: Aplicación de los principios para las FMI 
Los bancos centrales, los organismos de reglamentación del 
mercado y otras autoridades pertinentes deberán adoptar los 
Principios aplicables a las infraestructuras del mercado 
financiero del CPSS de la IOSCO y aplicarlos de manera 
coherente. 
Responsabilidad E: Cooperación con otras autoridades 
Los bancos centrales, los organismos de reglamentación del 
mercado y otras autoridades pertinentes deberán cooperar 
entre sí, tanto en el plano nacional como en el internacional, 
cuando sea apropiado, en la promoción de la seguridad y la 
eficiencia de las FMI. 
 
 
Banco de México 
103 Reporte sobre el Sistema Financiero 
El Banco de México está evaluando, con base en la metodología establecida por el CPSS y la 
IOSCO, el grado en el que el SPEI cumple lo establecido en los Principios. El proceso de 
evaluación incluye la elaboración de un plan de acción para atender cualquier deficiencia que 
sea identificada durante la evaluación. Cabe destacar que en razón de las características de 
diseño del SPEI, en particular su capacidad de procesar las operaciones de manera inmediata, 
no requiere de relaciones de crédito entre los participantes, ni entre estos y el sistema. Estas 
características permiten que el SPEI contribuya a la estabilidad financiera, dado que procesa 
pagos de alto monto de las empresas e instituciones financieras, de manera oportuna y sin 
generar riesgos de crédito y liquidez a sus participantes.
93
 Dichas características del SPEI, así 
como liquidar únicamente operaciones en moneda nacional, tener un solo nivel de 
participación y que el banco central lo administre y opere, permiten afirmar de antemano que 
cumple con los principios relativos a riesgo de crédito (4), garantías (5), riesgo de liquidez (7), 
sistemas de liquidación de intercambio por valor (12), reglas y procedimientos relativos a 
incumplimientos de participantes (13), riesgo de custodia y de inversión (16) y mecanismos de 
participación con varios niveles (19). Una vez que el Banco de México concluya la evaluación 
del SPEI, que se estima ocurra en el primer semestre de 2014, la hará pública.  
En cuanto al DALI, CCV y Asigna, el Banco de México ha solicitado a los administradores de 
esas infraestructuras elaborar autoevaluaciones respecto al cumplimiento de los Principios. Al 
respecto los administradores de dichas infraestructuras han realizado una primera 
autoevaluación siguiendo la metodología establecida por el CPSS y la IOSCO. Como resultado 
de esta labor, los administradores de DALI, CCV y Asigna han informado al Banco de México los 
planes de acción que han diseñado para atender las oportunidades de mejora identificadas. 
Se espera que los administradores de DALI, CCV y Asigna hagan públicas sus 
autoevaluaciones en 2014. 
4.2.2 Sistemas de pagos al menudeo 
Los sistemas de pagos al menudeo, que no utilizan efectivo, son aquellos que se encargan de 
procesar las operaciones con los instrumentos que utiliza la población en general para 
transferir dinero y liquidar compromisos. Los principales instrumentos que se procesan por 
este sistema son i) los pagos con tarjetas bancarias, ya sean de débito o de crédito; ii) las 
transferencias electrónicas, incluidos los cargos automáticos y recurrentes, también conocidos 
como domiciliaciones; y iii) los cheques.  
Los sistemas de pago al menudeo son utilizados ampliamente por la población en general, por 
lo que las afectaciones debidas a fallas pueden alcanzar a un amplio sector del público y 
generar desconfianza en el uso de estos sistemas en menoscabo de la eficiencia económica. 
Adicionalmente, las instituciones proveedoras de los servicios de pago a la población, como es 
el caso de los bancos, podrían resentir daños como consecuencia de fallas de dichos 
sistemas, entre las que destacan las afectaciones en su operación con otras instituciones 
financieras, y en su reputación. Para ofrecer y permitir el uso de medios de pagos distintos al 
efectivo, los bancos han desarrollado su propia infraestructura o bien utilizan la de otras 
empresas especializadas en el procesamiento del medio de pago correspondiente.  
                                                          
93 
Esto se debe a que el SPEI liquida un pago únicamente cuando el emisor del pago dispone de los recursos necesarios y 
estos se trasfieren inmediatamente al beneficiario, lo cual difiere significativamente del procesamiento de pagos en un 
sistema de “neteo”, en el que las operaciones se acumulan para ser compensadas y liquidadas al final del ciclo de 
liquidación. En este último caso, el beneficiario del pago tendrá la certidumbre de la acreditación de los recursos hasta 
que se concluye el proceso de compensación y liquidación, y queda sujeto a que todos los participantes, que resulten con 
saldo neto deudor en la compensación, cubran dichos adeudos. 
Banco de México 
104 Reporte sobre el Sistema Financiero 
En la mayoría de los bancos, la infraestructura propia se ha desarrollado para operar medios 
de pago distintos al efectivo en donde quien instruye el pago correspondiente y quien lo 
recibe, son clientes del mismo banco. Cuando quien instruye el pago y quien lo recibe tienen 
sus cuentas en bancos distintos, se utilizan diferentes infraestructuras para procesar, 
compensar y liquidar las operaciones. 
En el país existen tres infraestructuras para procesar medios de pagos interbancarios: i) las 
cámaras de compensación de pagos con tarjetas de débito y crédito, E-Global y PROSA, las 
cuales son propiedad de algunos de los bancos más grandes del país;
94
 ii) la cámara de 
compensación de cheques, Cecoban, quien además de procesar los pagos con cheques, 
también procesa las domiciliaciones y las transferencias electrónicas de fondos (TEF) que se 
acreditan al día siguiente de su instrucción. Dicha entidad es propiedad en partes iguales de 
los bancos que participan directamente en la cámara; y iii) el sistema de pagos que procesa 
inmediatamente las transferencias electrónicas, SPEI, operado y administrado por el Banco de 
México.  
No obstante la infraestructura que han desarrollado los bancos y el Banco de México para 
procesar un mayor número de pagos electrónicos, aún existe un amplio potencial de 
crecimiento que se ha visto restringido por el limitado acceso que tiene la mayoría de la 
población a los canales a través de los cuales pueden realizar transferencias electrónicas (tan 
solo alrededor de 20 millones de usuarios cuentan con acceso a Banca por Internet) y pagos 
con tarjetas (únicamente alrededor de 621 mil terminales punto de venta en comercios).  
En la siguiente subsección se explican los tipos de pagos que existen por medios móviles, se 
describe su situación actual en México, y se mencionan los esfuerzos del Banco de México y 
de otras autoridades financieras para promover el desarrollo de este medio de pago en el país. 
En la subsección de pagos con tarjetas bancarias se describen las condiciones actuales de 
ese medio de pago, así como la evolución que ha tenido la cuota de intercambio y las tasas de 
descuento. Finalmente se detallan las características de algunas disposiciones que emitirá el 
Banco de México con el fin de promover la innovación y el desarrollo de este medio de pago. 
Pagos por medios móviles 
Algunos factores como la falta de acceso a Internet y los costos de los productos de captación 
que ofrecen los bancos, han limitado el uso de las transferencias electrónicas para la mayoría 
de las personas en el país. Sin embargo, el mayor uso creciente de los teléfonos móviles y su 
versatilidad como medio de acceso a una cuenta bancaria para realizar compras y pagos, 
presenta una oportunidad excelente para bancarizar a más gente y para ampliar los servicios 
de pagos electrónicos. Actualmente, en algunas economías se han identificado otras formas 
en que es posible utilizar los teléfonos móviles para realizar pagos:
95
 
1. Monederos móviles. Pagos en comercios en donde el cliente acerca su teléfono móvil 
a un dispositivo lector para que se haga el cargo correspondiente. Es similar al pago 
de pasaje del transporte público urbano con tarjeta de prepago.  
2. Teléfonos móviles como terminales punto de venta. Estos dispositivos se han 
adaptado como terminales punto de venta a costos muy accesibles para que pequeños 
                                                          
94
 Una cámara de compensación es el mecanismo de procesamiento centralizado, a través del cual los participantes 
intercambian instrucciones de pago u otras obligaciones financieras, relacionadas con algún medio de disposición 
(tarjetas bancarias, cheques, pagos por medios móviles, etc.) 
95 
De acuerdo con el sitio de internet Mobile Payments Today (http://www.mobilepaymentstoday.com), para 2015 se 
realizarán pagos a través de teléfonos móviles por un monto de alrededor de un billón de dólares. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 105 
comercios y personas con actividad empresarial acepten pagos con tarjeta. Este nuevo 
esquema de terminalización ha permitido ampliar de manera importante el número de 
terminales punto de venta en países desarrollados. Por ejemplo, en los Estados 
Unidos el número de terminales ha crecido en más de 25 por ciento desde la irrupción 
de este nuevo esquema de terminalización.
96
  
3. Pagos móviles de celular a celular. Para transferencias electrónicas de fondos 
instruidas desde un teléfono móvil, los pagos se hacen mediante mensajes de texto o 
por Internet y usualmente se utilizan para pagos entre individuos. Este esquema ha 
tenido un gran impacto para la inclusión financiera particularmente en países que no 
cuentan con una infraestructura bancaria o de Internet amplias (p. ej., Kenia). 
4. Compras con cargo al saldo del teléfono móvil. Los clientes pueden comprar 
aplicaciones y contenido electrónico para el teléfono móvil y el cobro por estos 
servicios se realiza junto con el cobro por el servicio de telefonía móvil. 
5. Pago móvil en esquemas cerrados. Algunos comercios han desarrollado monederos 
electrónicos a través del teléfono celular, pero a diferencia de las categorías señaladas 
anteriormente funcionan solo en esquemas cerrados. Es decir, los clientes pueden 
hacer pagos exclusivamente en cadenas específicas de comercio. 
En México ya operan, aunque con poca penetración y de manera parcial, los esquemas 2, 3 y 
4 mencionados. Para acelerar la adopción de los pagos electrónicos, el mejor canal que se 
ofrece a los usuarios potenciales es el teléfono móvil. Actualmente en el país existen más de 
cien millones de suscripciones a teléfonos móviles según reportó la extinta COFETEL a 
principios del año en curso y, de acuerdo con datos del INEGI, en junio de 2010 México 
contaba con más de 112 millones de habitantes. Por lo anterior, las autoridades financieras 
vienen impulsando un marco regulatorio que permita el uso de los dispositivos explicados, 
tanto para abrir cuentas como para realizar pagos electrónicos a través de teléfonos móviles y 
pagos móviles de celular a celular. 
Una ventaja de los pagos móviles de celular a celular es que se reduce la necesidad de utilizar 
infraestructura adicional que resulta costosa y, además, se obtienen ventajas de movilidad, 
seguridad y facilidad de operación. Asimismo, los pagos de celular a celular amplían la gama 
de servicios de pago y tienen el potencial de ofrecerse a segmentos más amplios de la 
población, en particular a los que hoy no están bancarizados pero que cuentan con teléfono 
móvil. Adicionalmente ofrecen mayor flexibilidad y facilidades de pago a los usuarios ya 
bancarizados. 
En esta sección del documento se aborda la tercera categoría de pagos por medios móviles. 
Es decir, las transferencias electrónicas de fondos instruidas desde un teléfono móvil y el 
servicio se encuentra vinculado a la cuenta del usuario de donde provienen los recursos que 
serán transferidos a la cuenta del beneficiario.  
En el caso de México, a mediados de 2011 las autoridades financieras emitieron regulación 
para promover que los bancos tuvieran incentivos para ofrecer al público acceso a cuentas de 
                                                          
96 
De acuerdo con First Annapolis Consulting, se estima que hasta 2012, en los Estados Unidos de América, se amplió en 
más del 25 por ciento el número de terminales punto de venta a través de estos dispositivos, es decir, se incorporaron 
más de 2.5 millones de nuevos comercios, en su mayoría pequeños, a la red de pagos con tarjetas.  
Banco de México 
106 Reporte sobre el Sistema Financiero 
bajo costo o de fácil apertura y que estas cuentas permitieran vincular los números de teléfono 
celular para realizar pagos móviles de celular a celular.
97
  
Ese servicio empezó en México a finales de 2011. BBVA Bancomer y Banorte desarrollaron 
infraestructura para ofrecer cuentas de fácil apertura y pagos móviles de celular a celular. Los 
esquemas correspondientes de dichos bancos conocidos como Express y Mifon se 
desarrollaron sin acuerdos especiales con las compañías de telefonía celular. Por su parte, 
Banamex e Inbursa también ofrecen cuentas de fácil apertura para realizar pagos móviles de 
celular a celular bajo el esquema conocido como Transfer. Para dicho producto, Banamex e 
Inbursa crearon una infraestructura junto con la empresa de telefonía celular Telcel.  
Los servicios de pago de celular a celular que actualmente ofrecen los bancos en el país se 
proporcionan en mejores condiciones cuando los pagos se realizan entre cuentas del mismo 
banco que cuando los pagos involucran cuentas de bancos distintos (interbancarios). Por 
ejemplo, los pagos móviles de celular a celular dentro del mismo banco se ofrecen en horarios 
de atención más amplios, son más expeditos y, en algunos casos, más baratos. Además, son 
más fáciles de instruir pues para realizarlos solo se requiere indicar el número de celular del 
beneficiario y el monto del pago, mientras que para realizar pagos interbancarios se debe 
indicar forzosamente la clave bancaria estandarizada de 18 dígitos (CLABE) o el número de la 
tarjeta de débito de 16 dígitos del beneficiario, que es información que los usuarios tienen 
mucho menos a la mano que el número de celular. Cabe señalar que para procesar los pagos 
móviles interbancarios, los bancos utilizan el SPEI. 
Las condiciones más favorables para los pagos móviles en mismo banco han traído como 
consecuencia que el 90 por ciento de los pagos de celular a celular corresponda a este tipo. 
Por ello, el Banco de México ya promueve cambios en la regulación para impulsar los pagos 
de celular a celular interbancarios a fin de mejorar las condiciones de competencia entre los 
distintos esquemas que operan actualmente. Las disposiciones que emita el Banco de México 
procurarán crear las condiciones para favorecer la interoperabilidad entre todos los esquemas. 
Es decir, que los clientes reciban el mismo nivel de servicio y facilidad de uso en las 
operaciones móviles interbancarias que en las operaciones entre cuentas del mismo banco. 
El Banco de México también estudia cambios para mejorar el funcionamiento del SPEI con el 
fin de contribuir al procesamiento expedito y en horarios amplios de los pagos móviles 
interbancarios. Al respecto se viene trabajando para que el SPEI opere las 24 horas durante los 
365 días del año y emitir reglas para que los bancos acorten los tiempos de procesamiento por 
SPEI de los pagos por medios móviles. Adicionalmente, el Banco de México está desarrollando 
un esquema operativo que permita instruir pagos por medios móviles interbancarios de 
manera sencilla. 
Pagos con tarjetas bancarias 
Los pagos con tarjetas bancarias han crecido significativamente en el país durante los últimos 
tres años, con una tasa promedio anual de crecimiento de alrededor del 21 por ciento. Durante 
2012 se procesaron más de 1,450 millones de este tipo de pagos (alrededor de 13 pagos per 
cápita al año). Con lo anterior los pagos con tarjeta ya son los más utilizados después del 
efectivo. Parte del crecimiento de los pagos con tarjeta puede atribuirse a una reducción de las 
cuotas de intercambio en tarjetas que promovió el Banco de México, junto con medidas que 
tomaron otras autoridades financieras. El resultado es que cada vez son más comercios 
afiliados para recibir este tipo de pagos. En diciembre de 2005 había aproximadamente 201 
                                                          
97 
Estas cuentas tienen menores requerimientos para abrirse e incluso la apertura puede no requerir la presencia del cliente. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 107 
mil comercios con una terminal punto de venta, mientras que para 2012 esta cifra aumentó a 
más de 621 mil, con un crecimiento mayor al 200 por ciento. 
La reducción de las cuotas de intercambio que promovió el Banco de México ha favorecido 
que hoy en día se realicen más pagos con tarjetas (gráfica 74). Las Cuotas de Intercambio (CI) 
en tarjetas son las comisiones que pagan los bancos de los comercios (banco adquirente) a 
los bancos de los clientes (banco emisor), cada vez que los tarjetahabientes hacen un pago.
98
 
En términos generales, las cuotas de intercambio en tarjetas son un porcentaje sobre el monto 
del pago (cobro ad valorem). Sin embargo, existen algunas excepciones en las que las cuotas 
de intercambio son un monto fijo.
99,100
 
Gráfica 74 
Cuota de intercambio 
a) Tarjetas de crédito b) Tarjetas de débito 
Por ciento Por ciento 
1.42
1.73
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
2004 2006 2008 2010 2012
CI ponderada CI máxima
 
0.69
1.69
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2004 2006 2008 2010 2012
CI ponderada CI máxima
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Información reportada por bancos, PROSA y E-Global al 
Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Información reportada por bancos, PROSA y E-Global al 
Banco de México 
 
Para transacciones con tarjeta de crédito, las cuotas de intercambio promedio ponderada
101
 
que cobraron los bancos emisores en el periodo de enero a junio de 2013, fue de 1.42 por 
ciento del monto total de cada pago realizado. Para transacciones con tarjetas de débito, las 
cuotas de intercambio promedio ponderada en el mismo periodo se ubicó en 0.69 por ciento 
del monto total de cada pago. Es importante mencionar que en tarjetas de débito el cobro por 
cuota de intercambio no puede exceder de 13.50 pesos por operación. 
                                                          
98 
Para mayor información sobre Cuotas de Intercambio consulte: http://www.banxico.org.mx/sistemas-de-pago/material-
educativo/intermedio/%7BE68B02F9-0A38-791A-3E85-A96DB5954D98%7D.pdf 
99 
La cuota fija en la CI se aplica para el giro de negocio conocido como “grandes superficies” para las operaciones 
realizadas con tarjetas de débito. 
100 
Banco de México publica las CI vigentes para cada giro de negocio por tipo de tarjeta. Estas CI son las mismas para todos 
los bancos: http://www.banxico.org.mx/sistemas-de-pago/servicios/tarifas-y-comisiones/cuotas-de-intercambio/por-uso-
tarjetas.html 
101
 La CI promedio ponderada es la que se obtiene ponderando por el monto de las operaciones de cada giro de negocio. La 
CI máxima es el nivel más alto de CI que pueden cobrar los bancos dependiendo del giro del negocio. 
Banco de México 
108 Reporte sobre el Sistema Financiero 
De 2004 a 2013, la cuotas de intercambio para pagos con tarjetas de crédito ha registrado una 
disminución de 131 puntos base, mientras que la cuotas de intercambio para tarjetas de débito 
ha tenido una reducción de 204 puntos base.  
Las tasas de descuento son las comisiones que los bancos adquirentes cobran al comercio 
por recibir pagos con tarjeta. En la mayoría de los casos estas tasas de descuento se cobran 
como un porcentaje sobre el monto de cada transacción y cubren tanto el costo de la CI como 
otros costos de operación de los bancos adquirentes.
102
 En términos generales, se ha 
observado que las disminuciones en las CI promovidas por el Banco de México (gráfica 74) 
han repercutido en reducciones en las tasas de descuento que cobran los bancos a sus 
comercios (gráfica 75), lo que se estima ha contribuido al aumento de los pagos con tarjeta. 
Gráfica 75 
Tasas de descuento 
a) Tarjetas de crédito b) Tarjetas de débito 
Por ciento Por ciento 
0
1
2
3
4
5
6
2004 2006 2008 2010 2012
Tasa de descuento máxima promedio
Tasa de descuento promedio ponderada
 
0
1
2
3
4
5
6
2004 2006 2008 2010 2012
Tasa de descuento máxima promedio
Tasa de descuento promedio ponderada
 Cifras a junio de 2013 
Fuente: Información reportada por bancos al Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Información reportada por bancos al Banco de México 
 
La tasa de descuento promedio ponderada
103
 que los bancos adquirentes cobraron a sus 
comercios en el periodo de enero a junio de 2013, fue de 2.22 por ciento
104
 sobre el monto de 
cada operación con tarjeta de crédito, mientras que para tarjetas de débito esta tasa promedio 
ponderada fue de 1.62 por ciento.  
Si bien los cambios en las cuotas de intercambio han traído beneficios importantes y han 
impulsado el desarrollo de ese medio de pago, al realizar una comparación internacional es 
claro que el número de terminales punto de venta y el uso de las tarjetas para pagar en 
comercios es significativamente menor en México al de otros países, como se puede observar 
                                                          
102
 Para mayor información sobre tasas de descuento consulte: http://www.banxico.org.mx/sistemas-de-pago/material-
educativo/intermedio/%7BE68B02F9-0A38-791A-3E85-A96DB5954D98%7D.pdf 
103
 La tasa de descuento promedio ponderada es la que se obtiene ponderando por el monto de las operaciones de cada 
giro de negocio. La tasa de descuento máxima es el promedio de las tasas de descuento más altas que pueden cobrar 
los bancos a sus comercios dependiendo del giro del negocio. 
104
 Banco de México publica las tasas de descuento máximas por banco, giro de negocio y tipo de tarjeta: 
http://www.banxico.org.mx/sistemas-de-pago/servicios/tarifas-y-comisiones/comisiones-por-pagos-con-tarjetas-
bancarias/comisiones.html 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 109 
en el cuadro 13. Lo anterior sugiere la necesidad de plantear nuevas estrategias para 
promover una mayor aceptación de los pagos con tarjetas por parte de comercios y personas 
físicas y que se generen incentivos para que un mayor número de clientes usen sus tarjetas 
para realizar pagos.  
Una de las estrategias en las que el Banco de México trabaja para favorecer los pagos con 
tarjeta es la emisión de regulación que fomente la competencia en el mercado correspondiente 
de procesamiento de pagos, donde es muy relevante la participación de las empresas 
conocidas como procesadores, que son entidades especializadas en proveer servicios de 
procesamiento de transacciones a los bancos emisores y a los bancos adquirentes. Esto 
bajaría los costos del uso de estos medios de pago tanto para los comercios como para los 
tarjetahabientes. 
Cuadro 13 
Comparativo internacional: pagos con tarjetas y terminales punto de venta per cápita 
 Tarjetas per 
cápita
 Terminales punto de 
venta por millón de 
habitantes
EE.UU.1/ 235 3.7 16,978
Canadá 210 3 21,487
Suecia 206 2.2 21,701
Australia 191 2.6 33,577
Corea del Sur 168 5.2 42,009
Países Bajos 146 1.5 16,713
Reino Unido 133 2.3 19,083
Francia 121 1.3 22,152
Bélgica 105 1.8 12,843
Suiza 77 1.8 19,461
Brasil 39 2.1 30,025
Italia 26 1.2 20,795
Sudáfrica 22 n.d. 5,481
México 2012 13 1.1 5,534
Rusia 12 1.1 3,697
México 2005 4 0.5 1,955
País
 Pagos con tarjeta 
per cápita durante 
2011
Infraestructura disponible a diciembre 
de 2011
 
Fuente: Datos de terminales punto de venta de Corea del Sur de 2010: Jeong-Gyu Kim, Bank of Korea. Otros 
países: BIS. 
1/ Para los Estados Unidos no se contabilizan los más de 2.5 millones de individuos y pequeños negocios que 
actualmente aceptan pagos con tarjetas con Square. 
 
 
En México, solo existen actualmente dos procesadores, PROSA y E-Global, ambos propiedad 
de los bancos.
105
 Estas empresas se encargan del procesamiento, compensación y liquidación 
de los pagos con tarjeta, establecen reglas de operación y conexión a la infraestructura 
                                                          
105
 E-Global es propiedad de Banamex, Bancomer y HSBC; PROSA es propiedad de Scotiabank, Banorte, Santander, 
HSBC, Invex y Banjército. 
Banco de México 
110 Reporte sobre el Sistema Financiero 
tecnológica y, en conjunto, desempeñan funciones de una red de pagos.
106
 Cualquier 
institución de crédito que tenga interés en participar como banco adquirente o banco emisor 
debe contratar los servicios de E-Global o PROSA, para lo cual los bancos dueños de estas 
empresas establecen políticas de acceso para nuevos participantes a través del Contrato de 
Aceptación de Tarjetas Bancarias (CATB).
107
  
El Banco de México estima necesario promover el surgimiento y participación de más 
procesadores especializados en ofrecer servicios a los bancos adquirentes y bancos emisores 
para fomentar una mayor innovación y eficiencia en la operación de este medio de pago y, 
sobre todo, que se generen mejores condiciones de competencia en dicho mercado. 
Para lograr este objetivo, el Banco de México emitirá disposiciones que generen condiciones 
para la innovación y el desarrollo del sector, lo cual en última instancia beneficiará a los 
usuarios y a los comercios. 
Las nuevas disposiciones buscarán: 
a) Transparentar y hacer accesibles las reglas operativas y especificaciones técnicas 
para facilitar la entrada al mercado de nuevos procesadores de manera equitativa, no 
discriminatoria y, en igualdad de condiciones entre todos los procesadores que 
participen. 
b) Determinar las reglas de acceso, ruteo, compensación y liquidación para que los 
procesos se realicen en igualdad de condiciones entre todos los participantes. 
c) Aprovechar la infraestructura operativa y tecnológica de la red actual, con el propósito 
de que las medidas propuestas sean de fácil instrumentación y a bajo costo.  
d) Promover una mayor competencia en el mercado adquiriente, facilitando la adopción 
de innovaciones tecnológicas que permitan la afiliación de pequeños y medianos 
comercios a bajo costo, incluso para los bancos y sus procesadores. 
e) Promover la reducción de los costos de procesamiento para los bancos emisores y los 
bancos adquirentes. 
f) Continuar promoviendo la reducción de las comisiones y tasas de descuento para los 
pequeños y medianos comercios. 
                                                          
106
 La red de pagos es la entidad que se encarga de: (i) realizar el ruteo de las solicitudes de autorización de los adquirentes 
a los emisores, y recibir de estos las respuestas respectivas, (ii) ejecutar la compensación y liquidación, (iii) definir los 
procedimientos y reglas para el intercambio de mensajes de los participantes, (iv) solicitar garantías a los participantes y 
(v) establecer estándares de administración de riesgos. En otros países, los procesadores no desempeñan la función de 
red de pagos, sino que son entidades independientes que forman parte de dicha red. 
107
 El Contrato de Aceptación de Tarjetas Bancarias (CATB) es un documento mediante el cual se fijan las reglas de 
operación y conexión al sistema de pagos con tarjetas bancarias; actualmente es administrado por el Comité de Tarjetas 
de la Asociación de Bancos de México (ABM).  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 111 
5. Pruebas de estrés 
En este capítulo se presentan los resultados de las pruebas de estrés realizadas con el 
objetivo de evaluar la resistencia del sistema financiero ante choques exógenos a los factores 
de riesgo. Mediante la simulación de un gran número de escenarios con distintos niveles de 
severidad —que representan situaciones extremas pero plausibles— resultó posible evaluar el 
nivel de afectación al que estarían expuestos los bancos y las casas de bolsa, así como el 
sistema en su conjunto, si se llegaran a materializar esos escenarios.  
Los resultados muestran que los bancos y casas de bolsa mantendrían niveles razonables de 
solvencia. Sin embargo, las pruebas de estrés de mercado muestran que en escenarios 
extremos pero plausibles algunas instituciones financieras podrían sufrir pérdidas importantes. 
Por su parte, en las pruebas de estrés de crédito algunas instituciones mostraron índices de 
capitalización por debajo del mínimo regulatorio de 10.5 por ciento. 
Escenarios de estrés con fundamento macroeconómico  
Los escenarios de estrés se generaron utilizando un modelo macroeconómico con la inclusión 
de variables tanto nacionales como del exterior. En el proceso de generación de escenarios 
descritos se involucran además del mencionado modelo macroeconómico, tres submodelos. 
El primero es un modelo con el que se obtuvieron las curvas de tasas de interés en moneda 
nacional a partir de los choques generados en el modelo macroeconómico. Con el segundo se 
determinaron las probabilidades de incumplimiento y la evolución del crédito por sectores 
(comercial, consumo y vivienda) en función de variables macroeconómicas, lo que permitió 
estimar las posibles pérdidas de crédito en el escenario de estrés. Finalmente, mediante el 
tercer modelo se calcularon las pérdidas de la cartera crediticia, la constitución de reservas y 
el otorgamiento de nuevos créditos de cada banco. Los detalles de la metodología se 
presentan en el recuadro 5. 
Se construyeron dos conjuntos de escenarios de distinta severidad: el primero se caracteriza 
por variaciones moderadas en los factores de riesgo, mientras que el segundo contiene 
escenarios severos que corresponden con un entorno de mayores tasas de interés en los 
Estados Unidos y un entorno recesivo en México. Se evaluó en primer lugar el efecto que 
estos escenarios podrían tener sobre las posiciones de mercado de los intermediarios y 
posteriormente los escenarios se proyectaron a lo largo de 36 meses para evaluar las 
pérdidas en el portafolio de crédito.  
Banco de México 
112 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Recuadro 5 
Metodología de las Pruebas de Estrés
La disponibilidad de información detallada de los balances y 
operaciones de las instituciones financieras y el desarrollo de 
modelos para el análisis de los riesgos que enfrentan dichas 
instituciones, permiten conocer las pérdidas y ganancias que 
obtendrían ante movimientos en las variables financieras y 
crediticias. 
Las pruebas de estrés se construyen a partir de la generación 
de escenarios en los que los valores iniciales de los factores 
de riesgo sufren cambios basados en situaciones 
macroeconómicas extremas pero plausibles. A partir de 
dichos escenarios, se estudia el efecto que tienen los nuevos 
niveles de los factores de riesgo en el balance de las 
instituciones financieras.  
Para la construcción de los escenarios de estrés se utiliza un 
modelo macroeconómico que genera los cambios en las 
principales variables macrofinancieras; estas variables a su 
vez son utilizadas como insumo en tres distintos submodelos 
o modelos satélite. El primero genera las curvas de tasa de 
interés, el segundo los cambios en probabilidades de 
incumplimiento y el crecimiento en las carteras de los bancos 
y el tercero la dinámica de la evolución del capital de los 
bancos. 
Las trayectorias de las variables macroeconómicas se 
generan a través de un modelo de vectores autorregresivos 
(vAR). Estos modelos permiten aprovechar toda la información 
disponible para explicar la interacción entre las variables y 
generar pronósticos. Matemáticamente el modelo se puede 
escribir como: 
,
1
tt e
p
i
it
Y
i
AY 


  
donde Yt es el vector de variables en el tiempo t; el parámetro 
p es el número de rezagos que se consideran en la estructura 
de dependencia; el parámetro A es la matriz de coeficientes 
que determinan la interacción entre las variables incluyendo 
sus rezagos y et es un término que representa un error en t. 
A la matriz Ai se le imponen restricciones en términos de las 
interacciones entre las variables, para tener un modelo VAR 
estructural consistente con el supuesto de economía pequeña 
y abierta. Por ello, las variables extranjeras interactúan entre 
ellas y afectan a las variables nacionales, mientras que las 
variables nacionales únicamente interactúan entre sí. 
La curva de tasas se genera a partir de un VAR en el que se 
modelan los nodos más representativos de la tasas de interés, 
incluyendo aquellos utilizados en el VAR macro.
1
 Una vez 
obtenidos los pronósticos del modelo macro, estos se utilizan 
en el de tasas para modificar tanto las pendientes como los 
niveles de las curvas. 
Para la estimación de las probabilidades de incumplimiento se 
utiliza un modelo ARIMA con las variables macroeconómicas 
como variables exógenas. Matemáticamente, el modelo de 
probabilidad de incumplimiento resulta:  
 
 
 
p
j
q
j
itjitjjit
d
jtit
d PDxPD
1 1
10 ' 
 
En donde PD es la probabilidad de incumplimiento, xt es un 
vector de variables macroeconómicas, tanto contemporáneas  
 
como rezagos de las mismas, ηit es una choque aleatorio, α0, 
βj, θj y α1 son parámetros a estimar e i representa el tipo de 
cartera, ya sea comercial, consumo o vivienda. 
Todos los modelos se estiman a través del método de máxima 
verosimilitud. 
Con los modelos anteriormente descritos se generan los 
valores de las variables macrofinancieras en los escenarios 
de estrés, así como las curvas de tasa de interés y las 
probabilidades de incumplimiento asociadas a cada 
escenario. De esta forma se construyen dos conjuntos de 
escenarios de distinta severidad: el primero se caracteriza por 
variaciones moderadas en los factores de riesgo, mientras 
que el segundo contiene escenarios severos que 
corresponden con un entorno de mayores tasas de interés en 
los Estados Unidos y un entorno recesivo en México.  
Las variables macroeconómicas utilizadas en este ejercicio 
son la tasa de cetes a 28 días, el saldo de la cartera de 
crédito vigente, desempleo, el IGAE, el IPC, la inflación, el 
precio del petróleo, el tipo de cambio, el índice Dow Jones, el 
índice de producción industrial de los Estados Unidos y las 
tasas de los bonos del tesoro estadounidense de tres meses y 
de diez años. Este conjunto de variables permiten evaluar los 
cambios en el valor de la posición de mercado de los bancos 
y construir así las distribuciones de pérdidas y ganancias de 
estos intermediarios. 
Utilizando las pérdidas de crédito y la dinámica de la cartera 
de crédito y las tasas de interés se modela la dinámica del 
capital de los bancos,
2
 y con esta trayectoria, se pueden 
estimar los requerimientos de capital a lo largo del horizonte 
considerado en el ejercicio. 
Cuadro 1 
Niveles promedio, máximos y mínimos de las variables en 
los conjuntos de escenarios 
Valo r 
inicial
P ro medio M í n M áx
M o derado Severo
Cete 28 3.78 3.92 5.01 4.14 2.40 7.42
Desempleo 5.04 4.98 5.33 5.58 4.28 7.20
IGAE1/ 0.44 -0.30 -1.37 1.33 -5.47 4.46
IPC 40,623 38,639 32,008 51,523 31,173 78,062
Tipo de cambio 2/ 12.94 13.11 13.77 16.16 11.70 21.99
TBill 10 años 2.49 2.73 6.49 2.32 1.73 3.42
P ro babilidad de 
incumplimiento :
Comercial 3.97 4.64 4.75 6.21 4.35 8.91
Consumo 8.63 9.33 9.40 11.89 7.84 17.62
Vivienda 2.87 2.89 3.05 4.37 2.56 6.64
F acto r
T rayecto ria de 36 meses 
para estrés de crédito 3 /
M o derado
jun-13
P ro medio
C ho que a 1 mes para 
estrés de mercado
 
1/ Cambio porcentual real anual 
2/ Pesos por dólar 
3/ El Cuadro 1 solo muestra los resultados de la trayectoria de 36 meses para estrés de crédito del 
conjunto de escenarios moderados; los resultados del conjunto severo poseen una probabilidad muy 
baja de ocurrencia y se consideran poco relevantes. 
                                                          
1 Las relaciones estructurales del VAR macro se preservan en el modelo de 
curvas de las tasas de interés. 
2 Esto se hace de forma análoga a lo presentado en el recuadro 29 del Reporte 
sobre el Sistema Financiero 2007 publicado en mayo de 2008. La idea 
fundamental es que, aún durante los momentos de crisis y a pesar de incurrir en 
pérdidas en la cartera de crédito, el banco sigue percibiendo ingresos por 
concepto de crédito. Esto permite modelar un comportamiento más realista de la 
evolución de la cartera. 
Banco de México 
113 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Estrés de mercado 
En una primera etapa se estimó el impacto de ambos conjuntos de escenarios sobre la 
posición de mercado de los bancos y de las casas de bolsa para un horizonte de un mes y se 
generó una primera distribución de pérdidas para dichas instituciones y para el sistema en 
general. Como resultado del primer impacto algunas instituciones podrían ver afectada su 
solvencia, por tanto existiría la posibilidad de que se detonara un proceso de contagio que 
aumentara las pérdidas para el sistema. A fin de reflejar lo anterior se generó una segunda 
distribución de pérdidas. 
Las pérdidas para el sistema antes del proceso de contagio en los escenarios moderados 
representarían en promedio el 0.2 por ciento del capital de los bancos y las casas de bolsa; 
estas pérdidas no aumentarían de manera significativa como consecuencia del proceso de 
contagio (gráfica 76a).
108
  
En los escenarios severos, las pérdidas se concentrarían alrededor de dos niveles.
109
 En el 
primero de ellos alcanzarían en promedio aproximadamente 0.8 por ciento del capital, 
mientras que en el segundo, se ubicarían en dos por ciento. Estos niveles de pérdida tampoco 
resultarían suficientes para desencadenar un proceso de contagio significativo y solo se 
afectaría la solvencia de algunos intermediarios pequeños a las que otros participantes del 
sistema no estarían expuestos significativamente. Por tanto, las distribuciones antes y 
después del contagio resultan similares (gráfica 76b).  
La capacidad del sistema para absorber pérdidas tiene su origen en la adecuada 
capitalización de los intermediarios y en las diferencias en las posiciones de riesgo entre ellos, 
las cuales dan lugar a que los efectos de los choques de mercado varíen significativamente 
(gráfica 76c). Así, mientras el índice de capitalización de algunos intermediarios podría en los 
escenarios descritos disminuir en más de dos puntos porcentuales, la posición de mercado de 
otros les permitiría obtener ganancias y consecuentemente aumentar sus niveles de 
capitalización.  
El modelo que se ha utilizado para generar los escenarios mencionados permitió identificar 
cuáles son las variables cuyos cambios podrían ocasionar mayores pérdidas en el sistema 
financiero. Para ese ejercicio se seleccionó un subconjunto de escenarios para cada variable 
en los que estas alcanzan sus niveles más extremos. Así, para cada subconjunto de 
escenarios fue posible generar la distribución condicional de pérdidas del sistema. Los 
resultados indican que las pérdidas serían en promedio mayores a dos por ciento del capital 
neto para la mayoría de las variables (gráficas 77 y 78). Estas conclusiones dan una idea de la 
fortaleza y heterogeneidad de las instituciones, aunque hay intermediarios cuyos niveles de 
capitalización quedarían por debajo del mínimo requerido. 
 
                                                          
108
 El limitado efecto de contagio observado se debe en parte a que la matriz de posiciones de riesgo interbancario utilizada 
en el ejercicio no presentaba un número importante de instituciones con exposiciones significativas a una sola contraparte 
(ver sección de Determinantes de la Estabilidad Financiera). 
109
 La distribución bimodal se debe a los diferentes supuestos de generación de escenarios. 
Banco de México 
114 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Gráfica 76 
Distribución de pérdidas antes y después de contagio como proporción del capital neto 
a) Conjunto de escenarios de 
estrés moderado 
b) Conjunto de escenarios de 
estrés severo 
c) Distribución del cambio en 
el índice de capitalización 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: cambio en el índice de 
capitalización en puntos porcentuales 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
-1
.1
-1
.0
-0
.9
-0
.8
-0
.7
-0
.6
-0
.5
-0
.4
-0
.3
-0
.2
-0
.1
0
.0
0
.1
0
.2
0
.2
0
.3
0
.4
Antes de contagio
Después de contagio
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
-2.8 -2.2 -1.6 -1.0 -0.4 0.2
Antes de contagio
Después de contagio
 
0
10
20
30
40
50
60
70
-4.0 -3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0 2.0
Estrés moderado
Estrés severo
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
 
Gráfica 77 
Distribuciones condicionales de pérdidas como proporción del capital neto 
a) Tasas de interés 
nacionales 
b) Tipo de cambio 
c) Índice de precios y 
cotizaciones de la BMV 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
5
10
15
20
25
-2.9 -2.4 -1.9 -1.4 -0.8 -0.3 0.2
Condicional Total
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
-2.9 -2.4 -1.9 -1.4 -0.9 -0.3 0.2
Condicional Total
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
-2.9 -2.4 -1.9 -1.4 -0.9 -0.3 0.2
Condicional Total
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 115 
Gráfica 78 
Distribuciones condicionales de pérdidas como proporción del capital neto 
a) Crecimiento del producto b) Tasa de desempleo 
c) Tasa de los bonos del 
tesoro de EE.UU. a 10 años 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
Eje horizontal: por ciento del capital 
Eje vertical: frecuencia en por ciento 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
-2.9 -2.4 -1.9 -1.4 -0.9 -0.3 0.2
Condicional Total
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
-2.9 -2.4 -1.9 -1.3 -0.8 -0.3 0.2
Condicional Total
 
0
1
2
3
4
5
6
7
-2.9 -2.4 -1.9 -1.3 -0.8 -0.3 0.2
Condicional Total
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
 
Pruebas de estrés de crédito 
Para la realización del ejercicio de estrés de crédito, se utilizaron las trayectorias que 
corresponderían a los diferentes factores de riesgo a partir de los choques planteados en los 
escenarios moderados. Al inicio del periodo de la prueba de estrés de crédito, se incluyen las 
pérdidas que enfrentan los bancos tanto en su portafolio de mercado como por los procesos 
de contagio para cada escenario. A partir de esta condición de mayor vulnerabilidad, se 
estiman las probabilidades de incumplimiento, la tasa de crecimiento de la cartera vigente y 
las tasas de interés para cada periodo de tiempo. Los efectos de estas simulaciones se 
determinaron mediante los cambios que causarían sobre la cartera vencida, las reservas a 
constituir, la utilidad neta del mes, el capital y los activos ponderados por riesgo. De esta 
forma, resultó posible estimar las pérdidas y el nivel de índice de capitalización de cada banco 
y del sistema en cada periodo y para cada escenario.  
Los resultados indican que al final del proceso, el nivel de capital del sistema se ubicaría 
apenas por encima del mínimo regulatorio. Sin embargo, habría algunas instituciones cuya 
solvencia se vería comprometida (gráfica 79). En promedio el sistema perdería casi cinco 
puntos porcentuales del índice de capitalización, y para mantener el índice de capitalización 
inicial, los bancos en su conjunto necesitarían alrededor de 255 mil millones de pesos de 
capital.
110
 
A fin de determinar cuáles variables macrofinancieras tendrían un impacto mayor se utilizó el 
CoVaR.
111
 En el cuadro 14 se presenta el índice de capitalización y las necesidades de capital 
                                                          
110
 Para calcular las necesidades de capital se utilizan el capital y los activos ponderados por riesgos finales, con lo que la 
diferencia entre el índice de capitalización inicial y el índice de capitalización final multiplicado por los activos ponderados 
por riesgos finales dan las necesidades. 
111
 El CoVaR representa el VaR de la distribución de pérdidas de un portafolio, dado que otro portafolio o variable presenta 
una pérdida mayor o igual a su VaR y por lo tanto se trata de un percentil. Esto es, el CoVaRq j| i está definido 
implícitamente por el percentil q de la distribución de probabilidad condicional: P(Xj ≤ CoVaRq j| i | Xi ≤ VaRqi ) = q. 
Banco de México 
116 Reporte sobre el Sistema Financiero 
del sistema en caso de materializarse las pérdidas indicadas por el CoVaR para cada variable. 
Las necesidades de capital requeridas para mantener el índice de capitalización inicial serían 
ligeramente mayores ante alzas de las tasas de interés nacionales que ante la caída en el 
producto o ante aumentos en las tasas de los Estados Unidos.  
Gráfica 79 
Evolución del índice de capitalización 
a) Evolución del índice de capitalización bajo   
los escenarios moderados 
b) Distribución de los índices de capital promedio 
al inicio y al final de los escenarios de estrés
1/
 
Por ciento 
Eje vertical: número de bancos 
Eje horizontal: índice de capitalización 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
J
2013
S D M
2014
J S D M
2015
J S D M
2016
Máximo - Mínimo
Índice de capitalización promedio
Mínimo regulatorio
 
0
2
4
6
8
10
12
14
0 5 10 12 14 16 18 20 22 24
jun-13 jun-16
 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2013 
Fuente: Banco de México 
1/ En ambas fechas hay 11 bancos con índice de capitalización por encima de 25 por ciento. 
 
 
 
 
Cuadro 14 
 Índice de capital y necesidades de capital del sistema bancario de materializarse las 
pérdidas registradas en el CoVaR al 97.5 por ciento con respecto a distintas variables 
económicas 
CoVaR  97.5% PIB Tasa nacional Tasa E.U.A. Desempleo
Índice de capitalización (por ciento) 8.98 9.18 9.24 9.70
Necesidades de capital* (millones de pesos) 299 301 291 271
 
* Para mantener el índice de capitalización inicial 
Fuente: Banco de México 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 117 
Las pérdidas más severas para el sistema se presentarían en los escenarios de crédito, en los 
que la actividad económica se contrae de manera importante. En dichos escenarios el PIB al 
finalizar el tercer año se ubicaría por debajo de su nivel inicial en 26 por ciento de ellos, en 
donde además el índice de capitalización del sistema se encontraría por debajo del mínimo 
regulatorio.
112
 El impacto de estos escenarios en el desempeño de la cartera de crédito no se 
debe tanto a la severidad de los choques iniciales sino a la persistencia de los mismos (36 
meses). En contraste, en los escenarios de mercado el sistema mantiene su índice 
capitalización por encima del mínimo, aun ante los escenarios más severos. 
La solvencia de la banca comercial en su conjunto no se vio amenazada en la mayoría de los 
escenarios simulados. Sin embargo, en un horizonte de 36 meses, el índice de capitalización 
disminuiría quedando a menos de un punto porcentual por encima del mínimo que establece 
la regulación. Las pruebas de estrés permiten cuantificar las necesidades de capital en 
escenarios adversos. Por esta razón, se han convertido en una herramienta para que los 
supervisores evalúen la solvencia de las instituciones en eventos extremos. Por ello, en línea 
con las mejores prácticas a nivel internacional, la iniciativa de reforma financiera establece la 
obligatoriedad para las instituciones de crédito de realizar este tipo de pruebas para evaluar 
sus planes y necesidades de capital en escenarios severos. 
                                                          
112
 Para el final del periodo de tres años, en los dos mil escenarios evaluados, se tiene que la tasa de crecimiento promedio 
del PIB se acerca al 1.33 por ciento con respecto a su nivel inicial, después de una contracción de tres por ciento en 
promedio durante los primeros seis meses del período de estrés. En dichos escenarios el aumento en las tasas de interés 
fluctúa entre un 40 y 50 por ciento con respecto a su nivel inicial, mientras que el desempleo puede aumentar hasta el 17 
por ciento y las probabilidades de incumplimiento de las carteras de crédito aumentan en promedio entre un 50 y 80 por 
ciento con respecto a sus niveles iniciales. 
Banco de México 
118 Reporte sobre el Sistema Financiero 
6. Balance de riesgos y conclusiones 
Los principales riesgos relativos a la estabilidad del sistema financiero nacional derivan de una 
combinación de factores de origen externo e interno, los cuales deben seguir vigilándose. Si 
bien el análisis de los diferentes riesgos se presenta de manera separada, es factible que 
algunos de ellos pudieran materializarse de manera simultánea y retroalimentarse 
mutuamente. 
6.1 Riesgos externos 
Reacción de los inversionistas globales ante la expectativa de retiro del estímulo 
monetario no convencional de la Reserva Federal 
Entre los riesgos más importantes que enfrentan en la coyuntura la economía mexicana y su 
sistema financiero se encuentran los asociados a las reacciones de los mercados financieros 
ante el futuro retiro del estímulo monetario no convencional por parte de la Reserva Federal de 
los Estados Unidos. Aun cuando al momento de redactar el presente documento se esperaba 
que dicho proceso no iniciara durante el año en curso, este riesgo continuará vigente en tanto 
se mantenga la actual postura extremadamente laxa. 
Los riesgos más relevantes derivan de las pérdidas que podrían sufrir los intermediarios 
financieros y los inversionistas por disminuciones en el valor de sus activos financieros 
provocadas por alzas súbitas en las tasas de interés, así como por el impacto de dichas alzas 
sobre la actividad económica, la capacidad de pago de los deudores y, por ende, sobre la 
calidad de la cartera de crédito. Si bien la decisión anunciada en septiembre por la Reserva 
Federal en cuanto a que esperaría a contar con mayor evidencia de una recuperación 
sostenida antes de ajustar su ritmo de compra de activos financieros trajo una reacción 
favorable en los mercados financieros, el riesgo de que se repitan los episodios de volatilidad 
observados durante los meses anteriores permanece latente y pueden precipitarse en un 
futuro próximo, dependiendo de la evolución de la actividad económica estadounidense. 
Los bancos centrales tienen poco control sobre las primas de riesgo contenidas en las tasas 
de interés y, en consecuencia, sobre el proceso de descomprensión de las mismas tanto en el 
entorno actual como una vez que inicie el retiro del estímulo monetario por parte de las 
economías desarrolladas. Por ello, no sorprende que los esfuerzos realizados durante los 
últimos años por la Reserva Federal para mejorar la comunicación de sus decisiones de 
política monetaria hayan resultado insuficientes para mitigar las repercusiones en los 
mercados financieros de las expectativas de cambios en sus políticas. Así, anunciar al público 
una guía prospectiva de acciones condicionadas a la evolución de la economía, el empleo y la 
inflación no han logrado mitigar la volatilidad. La reacción de los mercados financieros ha 
mostrado que persiste una gran sensibilidad de los inversionistas internacionales ante los 
anuncios de la Reserva Federal y, por tanto, el elevado grado de incertidumbre en los 
mercados financieros globales se mantiene. Por ello, en buena medida, se ha señalado que 
los bancos centrales de las economías avanzadas se encuentran navegando territorios 
inexplorados.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 119 
La reacción de los mercados financieros ante la evolución de la economía de los Estados 
Unidos y ante anuncios sobre su política monetaria puede variar en intensidad y duración. Por 
tanto, conviene contemplar tres escenarios principales:
113
 
a. Escenario con recuperación significativa de la economía estadounidense 
El primer escenario estaría determinado por una elevación de las tasas de interés en un 
entorno de recuperación franca de la economía estadounidense, en el cual los desacuerdos 
en el Congreso en los temas presupuestales no tienen consecuencias importantes sobre la 
actividad económica. En este escenario serían de esperarse tensiones transitorias en los 
mercados financieros nacionales una vez que la Reserva Federal inicie la normalización de su 
política monetaria. Con todo, las tensiones tenderían a disiparse conforme se vaya 
consolidando la recuperación de la economía estadounidense y mejoren las perspectivas de la 
actividad económica nacional. El periodo de tensión derivaría del impacto inmediato que 
causaría un alza en las tasas de interés sobre el valor de los activos financieros, en tanto que 
los beneficios de una mayor actividad económica tardarían en materializarse. Las minusvalías 
que sufrirían los intermediarios financieros, los inversionistas y los ahorradores propiciarían 
ajustes en sus balances financieros y, por ende, un aumento en la volatilidad de las tasas de 
interés y tipo de cambio. 
b. Escenario con recuperación débil de la economía estadounidense 
Un escenario alternativo estaría determinado por el aumento de las tasas de interés en un 
entorno de recuperación débil de la economía estadounidense causada por tensiones fiscales 
o de otra índole. En este escenario, el periodo de turbulencia tendería a prolongarse. Así, el 
aumento de las tasas de interés en los Estados Unidos podría debilitar la incipiente 
recuperación de la actividad económica en ese país, la cual ha estado liderada por sectores 
particularmente sensibles al costo del financiamiento. Por su parte, el elevado nivel de 
integración de los mercados internacionales de capitales propiciaría que el alza en las tasas 
de interés en los Estados Unidos afectara las tasas de largo plazo en otras divisas, 
disminuyendo también la actividad económica global.  
A mediano plazo persiste también el riesgo relacionado con las consecuencias de los posibles 
acuerdos a los que finalmente lleguen los legisladores en los Estados Unidos para poner la 
deuda de ese país en una trayectoria sostenible. Si dichos acuerdos resultaran en un ajuste 
fiscal interanual más concentrado en los primeros años del programa, la actividad económica 
estadounidense podría debilitarse nuevamente y este fenómeno podría convertirse en un 
lastre adicional para el crecimiento global. Este escenario reviste particular importancia para la 
economía mexicana debido a los estrechos vínculos que mantiene con la economía 
estadounidense, en especial por el papel que desempeñan las exportaciones manufactureras 
en cuanto a la marcha de la actividad económica nacional. 
c. Escenario con estancamiento global e inestabilidad en economías emergentes 
El riesgo relacionado con una disminución de la confianza y la actividad económica global se 
ha mantenido a lo largo del año a pesar de que la economía estadounidense ha continuado 
recuperándose. Lo anterior se debe a que persisten algunas amenazas asociadas a la 
situación en la zona del euro y, sobre todo, a la moderación del crecimiento en economías 
emergentes grandes, como las de China, India, Brasil, Sudáfrica e Indonesia. En el primer 
caso, el lento proceso de reparación de las instituciones financieras pudiera retrasar la 
                                                          
113
 Ambos escenarios se abstraen de la conducción de la política monetaria en otras economías avanzadas. 
Banco de México 
120 Reporte sobre el Sistema Financiero 
reactivación definitiva de la economía europea, mientras que en el segundo, preocupa que el 
rebalance de los motores de crecimiento lleve a una desaceleración más pronunciada de la 
economía china en el corto plazo y que la crisis por la que atraviesa India afecte su 
crecimiento potencial. Asimismo, el elevado ritmo con el que se ha expandido el crédito al 
sector privado en la última década en algunas economías emergentes, como China, Brasil y 
Turquía, podría deteriorar la calidad de la cartera de los intermediarios, inhibir el otorgamiento 
de nuevos créditos y representar un obstáculo para el crecimiento económico en los próximos 
años. 
Por lo anterior, es prudente considerar un escenario adicional en el que la normalización de la 
política monetaria de la Reserva Federal ocurre en un entorno caracterizado por un 
estancamiento de la economía global y de volatilidad financiera en las economías emergentes. 
Bajo este escenario, los efectos del menor apetito de riesgo a nivel internacional se verían 
reforzados por el deterioro de las perspectivas de crecimiento de las economías emergentes. 
En otras palabras, a las salidas de capitales de corto plazo de dichas economías se sumaría 
una disminución en los flujos de capital de mediano o largo plazo, la cual sería mayor 
conforme más profunda y duradera fuera la desaceleración en ellas. 
Cabe agregar que el manejo de este choque por parte de las economías emergentes sería 
más difícil para aquellas que enfrentaran mayores desequilibrios macroeconómicos, ya que 
tendrían un menor margen de acción para instrumentar política fiscales o monetarias 
expansivas y, simultáneamente, frenar la salida de capitales. En cualquier caso, todas las 
economías emergentes deberán continuar tomando medidas para elevar la resiliencia de su 
sistema financiero, especialmente para hacer frente a salidas abruptas de capital y a un menor 
crecimiento económico; por ejemplo, garantizando la implementación oportuna de las 
recomendaciones del Comité de Basilea en materia de capital y liquidez, así como llevando a 
cabo reformas estructurales orientadas a elevar la productividad. 
Prolongación de las políticas monetarias laxas en las economías avanzadas 
Un riesgo latente que no debe descartarse es que ocurra un nuevo debilitamiento de la 
actividad económica en los Estados Unidos y que debido a ello la Reserva Federal se vea en 
la necesidad de extender o incluso aumentar su estímulo monetario, como lo han tenido que 
hacer el Banco Central Europeo, el Banco de Japón y el Banco de Inglaterra. El resurgimiento 
del debate fiscal en los Estados Unidos podría aumentar la probabilidad de ocurrencia de este 
escenario.  
La prolongación o incremento del estímulo monetario en las economías avanzadas representa 
un riesgo opuesto. La razón es que reactivaría los flujos de capital hacia las economías 
emergentes que se han registrado durante varios años, especialmente los de cartera, 
fortaleciendo a las monedas nacionales y reavivando el riesgo de burbujas en los mercados 
financieros e inmobiliarios en dichas economías. Asimismo, entre más tiempo se demoren las 
economías avanzadas en normalizar sus políticas monetarias, mayores serán los riesgos que 
se acumulen en las economías emergentes debido a las entradas de capital. Si bien durante el 
periodo que cubre este reporte las entradas de capital no han tenido consecuencias 
desestabilizadoras en el sistema financiero nacional, su intensificación y prolongación 
pudieran traer algunas consecuencias indeseables en el futuro. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 121 
Un recrudecimiento de la crisis europea 
La probabilidad de ocurrencia de un evento catastrófico en la zona del euro ha disminuido 
sustantivamente durante el último año. Sin embargo, los problemas estructurales que se 
padecen en dicha región todavía no están resueltos, y la recesión por la que atraviesa y los 
temores de que la inflación disminuya significativamente por debajo del objetivo han 
complicado aún más su resolución. El refortalecimiento de las instituciones bancarias 
europeas ha sido lento y desigual, los mercados de crédito todavía permanecen segmentados 
y el ajuste fiscal en algunos países, principalmente en la periferia de Europa, enfrenta riesgos 
asociados a la fatiga de reforma. A lo anterior habría que añadir la inestabilidad política 
recurrente en algunos países como Italia. Ciertamente, las medidas anunciadas por las 
autoridades de la región han contribuido a apaciguar a los mercados financieros, pero el 
avance en su implementación ha ocurrido con lentitud. De no concretarse las medidas con 
mayor velocidad y lograrse una reactivación definitiva de la economía europea, podría 
generarse una nueva ola de inestabilidad en los mercados financieros internacionales y todo 
en su conjunto afectaría el desempeño de la economía mundial.  
Un escenario de la naturaleza descrita causaría mayores disrupciones y fragmentación en los 
mercados interbancarios europeos, lo que aumentaría todavía más la dependencia de los 
bancos de la región en el financiamiento del Banco Central Europeo. De materializarse, la 
situación descrita restringiría aún más el crédito bancario en la zona del euro y aceleraría los 
procesos de desapalancamiento de la banca. La economía mexicana podría verse afectada de 
tener lugar un cambio en el comportamiento de las filiales mexicanas de los bancos europeos 
como resultado del deterioro del panorama europeo. No obstante, es de esperarse que el 
efecto no fuera tan importante debido a que la captación de recursos por parte de las filiales 
mencionadas tiene lugar en territorio nacional. Además, la regulación ya contempla una serie 
de límites prudenciales para acotar los riesgos de contagio entre las matrices y sus 
subsidiarias. 
Posibilidad de incumplimiento en la deuda federal estadounidense 
Después de la Segunda Guerra Mundial el dólar americano tomó un papel central como 
moneda de reserva en el sistema financiero internacional y la deuda emitida por el gobierno 
federal de los Estados Unidos logró constituirse como una de las más seguras a nivel mundial. 
Desde entonces no ha ocurrido ningún incumplimiento deliberado por parte del Gobierno 
estadounidense,
114
 lo que le ha permitido obtener todos los recursos que necesita a tasas de 
interés relativamente bajas en los mercados financieros internacionales. Por lo anterior, es 
natural que exista una gran incredulidad sobre la posibilidad de que se materialice un 
incumplimiento de la deuda federal estadounidense en el futuro cercano. Sin embargo, este 
comportamiento es congruente con lo que se conoce “miopía del desastre”, es decir, que se 
tiene la seguridad que un evento que tendría graves repercusiones no ocurrirá debido a que 
no ha ocurrido en el pasado. No obstante, como sucede con los llamados “cisnes negros”, 
estos eventos raros de gran impacto son extremadamente difíciles de predecir y una vez que 
se materializan tienen consecuencias profundas y cambian nuestra visión del mundo. 
Si bien la probabilidad de que se materialice un incumplimiento por parte del gobierno 
estadounidense en el pago de sus deudas es sumamente baja, las dificultades que enfrenta el 
Congreso de ese país para llegar a acuerdos en materia fiscal se han constituido en una 
                                                          
114
 En 1979 ocurrió un incumplimiento temporal en bonos del Tesoro debido a una confusión administrativa asociada al 
retraso del Congreso estadounidense para elevar el límite de endeudamiento federal. Si bien los tenedores afectados 
fueron pocos, el incumplimiento involuntario ocasionó un aumento pequeño pero permanente de la tasa de los bonos del 
Tesoro. 
Banco de México 
122 Reporte sobre el Sistema Financiero 
fuente continua de volatilidad para los mercados financieros internacionales. Los eventos 
registrados en julio de 2011 y recientemente en octubre de 2013, evidenciaron las 
consecuencias que sobre la estabilidad financiera internacional pueden tener los desacuerdos 
políticos internos en los Estados Unidos en materia presupuestal y de deuda pública. Así, 
mientras no se corrijan de manera permanente los desbalances fiscales de ese país, la 
posibilidad de que estos eventos se repitan no es despreciable. No sobra mencionar que de 
materializarse un incumplimiento en la deuda federal estadounidense, sus consecuencias 
serían impredecibles y tendría un mayor impacto que la quiebra de Lehman, ya que cambiaría 
la actual percepción internacional sobre riesgo soberano. 
6.2 Riesgos internos 
Desaceleración más profunda de la actividad económica nacional 
Uno de los riesgos más importantes de origen interno para el sistema financiero mexicano es 
que se profundice la desaceleración de la actividad económica nacional observada durante el 
primer semestre del año y que, como consecuencia de ello, aumenten los índices de 
morosidad de la cartera crediticia de los bancos. En el transcurso del año se han revisado 
repetidamente a la baja los pronósticos de crecimiento debido tanto a factores externos como 
internos. En prospectiva, persisten elementos que pudieran conducir a un deterioro adicional 
del desempeño económico. Con relación a la demanda externa, existe el riesgo de que la 
recuperación de la actividad económica en los Estados Unidos pierda vigor a consecuencia 
del incremento que han registrado las tasas de interés de largo plazo, de un retiro prematuro 
del estímulo monetario, así como por la incertidumbre asociada a las medidas que pudiera 
aprobar el Congreso estadounidense para consolidar las finanzas públicas de ese país. Por lo 
que respecta a la demanda interna, existe la posibilidad de que el debilitamiento de la 
inversión que se presentó durante el primer semestre, especialmente en el sector de la 
construcción, se agudice y extienda por un periodo más amplio. Asimismo, que el consumo 
pierda mayor fuerza debido a la tendencia negativa registrada por las remesas familiares y 
una menor tasa de expansión de la masa salarial. No obstante, es de esperarse que la 
normalización del ritmo del gasto público y la expectativa de los primeros efectos de las 
reformas estructurales mitiguen estos riesgos.  
Modelos de negocio vulnerables a eventos extremos o con elevado riesgo de 
liquidez 
Existen intermediarios financieros particularmente expuestos al riesgo de liquidez debido a su 
elevada dependencia del financiamiento proveniente del mercado de dinero. El mercado de 
dinero es muy sensible a escenarios adversos, por lo que, en caso de presentarse algún 
choque, los oferentes pueden retirar rápidamente la oferta del liquidez. El riesgo de liquidez es 
particularmente importante para algunas instituciones que concentran su financiamiento en 
pocas contrapartes. La vulnerabilidad de estos modelos de negocio se hizo evidente durante 
la primera etapa de la pasada crisis financiera internacional, cuando varias instituciones 
financieras globales tuvieron que ser liquidadas después de que perdieron acceso a los 
mercados de dinero. A fin de fortalecer a la banca mexicana y permitirle enfrentar situaciones 
de iliquidez, el Banco de México y la CNBV se encuentran trabajando actualmente en el diseño 
e implementación de una regulación que incorpore las mejores prácticas internacionales, así 
como las recomendaciones del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea. 
Mientras tanto, los bancos que no han realizado modificaciones a su modelo de negocio 
deberán hacer esfuerzos para ajustarlo de manera que dependan en menor medida del 
financiamiento de mercado de corto plazo. Asimismo, es especialmente importante que dichas 
instituciones realicen dichos ajustes a la brevedad para estar en posibilidad de satisfacer 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 123 
oportunamente los estándares del Comité de Basilea. Por su parte, otros bancos muestran un 
descenso en su posición de liquidez debido a que han financiado el crecimiento de su cartera 
de crédito con pasivos de mercado, una parte de los cuales son de corto plazo. En este caso, 
es importante que dichas instituciones definan de manera conjunta su estrategia de captación 
y su estrategia de otorgamiento de crédito, de manera que exista un equilibrio entre la 
proporción de financiamiento estable que reciben y la expansión del otorgamiento de crédito. 
Financiamiento de títulos de largo plazo mediante reportos a plazo de un día 
La banca suele financiar la mayoría de sus posiciones en valores mediante operaciones de 
reporto a un día. Las casas de bolsa también financian sus inventarios de valores en la misma 
forma, pero debido a que no disponen de otra alternativa por no estar autorizadas para captar 
recursos del público. Las operaciones de reporto despiertan preocupación, en particular 
cuando los títulos financiados son de largo plazo y las operaciones de reporto a un día. Los 
reportos a un día no están sujetos a ningún requerimiento de aforo porque la variación 
potencial de los precios de los títulos no suele ser significativa. Sin embargo, durante un 
periodo prolongado de estrés, los bancos y las casas de bolsa podrían verse obligados a 
liquidar sus posiciones en valores, ante la imposibilidad de allegarse garantías adicionales 
para compensar las minusvalías en sus posiciones de títulos objeto de reporto. Los bancos 
procuran financiar sus posiciones en valores a través de operaciones de reporto debido a que 
estas, a diferencia del resto de los pasivos de la banca, no están sujetas a la cuota del IPAB de 
cuatro al millar. Además, las operaciones con reporto gozan de mucha liquidez debido a la 
integración que hasta ahora ha caracterizado al mercado interbancario mexicano (a diferencia 
del europeo que se encuentra completamente fragmentado) y al hecho de que los títulos 
gubernamentales mexicanos se consideran libres de riesgo de crédito. 
Conclusión del balance de riesgos 
Para concluir esta sección, se puede argumentar que dentro de los riesgos de origen externo 
predominan por su probabilidad de ocurrencia e impacto potencial los derivados de la 
normalización de la política monetaria de la Reserva Federal de los Estados Unidos y las 
tensiones recurrentes producto de las dificultades que enfrenta el Congreso de ese país para 
llegar a acuerdos en materia de consolidación fiscal. Por lo que respecta a los riesgos de 
origen interno, la mayor amenaza para la estabilidad financiera del país proviene de que se 
prolongue o profundice la debilidad de la actividad económica nacional, y que ello deteriore la 
calidad de la cartera de los intermediarios financieros, regulados y no regulados, afectando 
negativamente el crédito y retroalimentando el efecto adverso sobre la actividad económica. 
En relación con la normalización de la política monetaria estadounidense, uno de los casos 
más desfavorables sería aquel en el que junto con dicha normalización tenga lugar una fuerte 
desaceleración del crecimiento de las economías emergentes. Sin embargo, incluso en este 
escenario podría ocurrir una diferenciación entre esas economías de acuerdo con sus 
fundamentales y situación financiera. Por ello, es esencial que, en primer lugar, México 
continúe manteniendo la fortaleza de sus finanzas públicas y el control de la inflación y que, en 
segundo, prosiga implementando cabalmente las reformas financieras para elevar la 
resiliencia de su sistema financiero y estar en mejor posición para hacer frente a variaciones 
importantes en los flujos de capital. 
6.3 Conclusiones 
Durante el lapso que cubre el presente reporte, el entorno internacional experimentó cambios 
significativos que han influido sobre el desempeño de la economía mexicana y su sistema 
financiero. Mientras que la pérdida de dinamismo de la economía global contribuyó a debilitar 
Banco de México 
124 Reporte sobre el Sistema Financiero 
la actividad económica de nuestro país, la expectativa de que pudiera ocurrir un cambio en el 
corto plazo en el ritmo de compra de activos por parte de la Reserva Federal incrementó la 
volatilidad en los mercados financieros internacionales durante varios meses. Si bien la 
decisión de dicha autoridad monetaria, anunciada en septiembre pasado, de posponer el 
ajuste en su ritmo de compra de activos financieros produjo una reacción favorable en los 
mercados, la posibilidad de que se repitan en un futuro próximo episodios de volatilidad 
permanece latente. 
Las políticas monetarias laxas de las economías avanzadas han propiciado durante varios 
años cuantiosos flujos de capital hacia las economías emergentes, situación que ha permitido 
tanto al sector público como al privado de esos países obtener financiamiento en condiciones 
muy favorables. Pero este fenómeno también ha vuelto a dichas economías más 
dependientes de la disponibilidad de recursos del exterior en condiciones muy favorables y ha 
propiciado en algunas de ellas aumentos en sus niveles de endeudamiento. De esta manera, 
un cambio en el entorno internacional que disminuyera súbitamente el apetito de riesgo de los 
inversionistas internacionales no solo podría traducirse en fuertes tensiones en sus mercados 
financieros, sino también pudiera acelerar la necesidad de implementar programas de ajuste 
en aquellas que exhiben los mayores desequilibrios. 
La economía estadounidense ha continuado mostrando señales de recuperación, aunque en 
fechas recientes estas se han ido moderando. De hecho, el crecimiento de ese país ha estado 
liderado por sectores particularmente sensibles al costo del financiamiento, lo que eleva la 
fragilidad de dicho proceso, sobre todo ante un entorno de volatilidad en las tasas de interés 
de largo plazo. Asimismo, las crecientes tensiones fiscales en los Estados Unidos representan 
una amenaza para su incipiente recuperación económica. Por otra parte, en la zona del euro 
continúa la incertidumbre sobre la fortaleza de la recuperación económica, así como las 
preocupaciones por el avance en el saneamiento de los balances de las instituciones de 
crédito, la corrección de los desequilibrios fiscales en algunos países y la consolidación de los 
cambios estructurales requeridos. Por lo anterior, durante el año en curso el balance de 
riesgos para el crecimiento global se ha deteriorado moderadamente. 
En relación con los riesgos a la estabilidad financiera de origen interno, destaca en particular 
el que tenga lugar en nuestro país una desaceleración del crecimiento económico mayor a la 
prevista y que este fenómeno tenga efectos importantes sobre los índices de morosidad de la 
cartera de los bancos. Cabe aclarar que el menor dinamismo de la economía nacional podría 
responder no solo al entorno internacional descrito, sino también a factores internos. 
Asimismo, cabe mencionar otros factores de preocupación, como la existencia de algunos 
productos crediticios que facilitan el sobreendeudamiento de los acreditados, el deterioro en 
los procesos de originación que se presentan con el crecimiento acelerado de las carteras de 
crédito y algunos modelos de negocio de intermediarios que son particularmente vulnerables 
por financiarse directamente de los mercados financieros. Estos fenómenos, si bien no 
representan un riesgo de carácter sistémico, sí pudieran contribuir a generar una mayor 
turbulencia durante periodos de estrés y, por tanto, requieren de un seguimiento cuidadoso. 
México se distingue de otras economías emergentes principalmente por sus sólidas bases 
macroeconómicas. Estas descansan en políticas económicas transparentes, predecibles y 
congruentes con una economía de mercado, entre las que destacan el régimen cambiario de 
flotación y la libre movilidad de capitales. De esta manera, el bajo nivel de deuda soberana de 
la economía mexicana, así como un déficit de cuenta corriente fácilmente financiable, le han 
permitido posicionarse muy favorablemente en el espectro de las economías emergentes. 
Además, México también se distingue de otras economías emergentes por adelantarse varios 
años en la adopción de diversas acciones preventivas. Así, la reforma de los principales 
sistemas de pensiones, que los transformó del esquema de beneficio definido al de 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 125 
contribución definida, ha sentado las bases para abatir contingencias fiscales futuras y contar 
con un mercado de deuda amplio y líquido. Asimismo, la incorporación de una regulación de 
capital estricta, que incluyó la mayoría de las reglas de capital de Basilea III casi una década 
antes de que estallara la crisis financiera internacional, le ha permitido al sistema financiero 
mexicano enfrentar las turbulencias mundiales subsecuentes desde una posición de fortaleza. 
En buena medida ha sido gracias a la implementación de medidas anticipadas como las 
descritas que la economía mexicana cuenta en la actualidad con finanzas públicas sostenibles 
y un sistema financiero bien capitalizado y con liquidez suficiente. Asimismo, a diferencia de 
otras economías emergentes, en México se están logrando los consensos necesarios para 
impulsar una serie de reformas estructurales. Se anticipa que la implementación de las 
reformas estructurales permitirá fortalecer a la economía nacional. Si bien los beneficios no 
serán inmediatos, sí permitirán alcanzar mayores tasas de crecimiento económico en los 
próximos años. Estas reformas son de gran relevancia además porque afectan prácticamente 
a todos los sectores de la economía y porque algunas de ellas requieren cambios a nivel 
constitucional. 
Por su relevancia para la estabilidad del sistema financiero, cabe enfatizar en particular la 
Iniciativa de Reforma Financiera turnada al Congreso de la Unión. Esta iniciativa incorpora 
diversas modificaciones que permitirán fortalecer el sistema financiero para hacer frente a 
escenarios adversos que pudieran presentarse en un futuro previsible. Entre ellas destacan la 
introducción de los nuevos estándares del Comité de Basilea en materia de regulación de 
capital y liquidez; el fortalecimiento del régimen de resoluciones y quiebras bancarias y la 
facultad de la CNBV para aplicar medidas prudenciales cuando las contrapartes relacionadas 
de alguna institución bancaria enfrenten problemas financieros que afecten su estabilidad o 
solvencia. Asimismo, sobresalen la obligación de las instituciones bancarias de llevar a cabo 
pruebas de estrés y, de ser necesario presentar un plan de acciones con las proyecciones de 
capital que, en su caso, les permitiría cubrir las pérdidas estimadas; ajustar sus operaciones a 
la luz de los resultados obtenidos; la ampliación del marco regulatorio vigente para que las 
autoridades puedan allegarse información de las sofomes, así como de los criterios 
normativos bajo los cuales una sofom será considerada como entidad regulada; y la inclusión 
en la Ley para Regular a las Agrupaciones Financieras de la figura del Consejo de Estabilidad 
del Sistema Financiero. 
No obstante, para que la Iniciativa de Reforma Financiera alcance plenamente su objetivo de 
fortalecer al sistema financiero, será necesario que estos esfuerzos culminen con su correcta 
implementación. En este sentido, la regulación secundaria que emane de la reforma aprobada 
deberá elaborarse oportunamente y ser consistente con los lineamientos y las mejores 
prácticas internacionales, y su cumplimiento debe sujetarse a una estricta supervisión. 
Además, dicha iniciativa deberá complementarse con la aprobación e implementación de otras 
importantes regulaciones, como las que las autoridades financieras de México están 
preparando en materia de operación y liquidación centralizada de productos derivados, 
registro de operaciones derivadas y fortalecimiento de los procesos operativos y de 
administración de riesgos de las principales infraestructuras de los mercados financieros. 
Finalmente, es pertinente destacar que mantener la estabilidad económica y financiera de un 
país es una tarea permanente. Por ello, ante el complejo entorno internacional y los riesgos 
que podrían materializarse en un futuro, sobre todo ante los peligros que los cambios en la 
política económica estadounidense podrían representar para las economías emergentes, es 
fundamental perseverar en el mantenimiento de la disciplina fiscal y monetaria en México. 
Asimismo, es necesario seguir realizando esfuerzos para mantener una regulación financiera 
apropiada a las circunstancias actuales y conservar una supervisión financiera eficaz. 
Banco de México 
126 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Anexo: Reforma financiera 
El paquete de iniciativas de reformas financieras presentado por el Ejecutivo busca aumentar 
la solidez, la certidumbre y la flexibilidad del marco normativo del sector financiero. La finalidad 
es ofrecer los incentivos para que las instituciones financieras del sector privado y los bancos 
de desarrollo incrementen su crédito a la economía y lo hagan en mejores condiciones para 
los acreditados. Lo anterior, con el propósito final de alentar la actividad económica, el empleo 
y el bienestar de la población. 
Las iniciativas establecen una serie de lineamientos encaminados a lograr el fomento del 
crédito, propiciar la sana competencia, conseguir que la banca de desarrollo contribuya más al 
crecimiento del sector financiero, fomentar la inclusión financiera y salvaguardar la solidez del 
sistema financiero. Para ello, se han propuesto diversas modificaciones a treinta y cuatro leyes 
referentes al sistema financiero, a través de trece iniciativas que, a su vez, están organizadas 
alrededor de cuatro ejes:  
i. fomentar el crédito a través de la banca de desarrollo; 
ii. incrementar la competencia en el sector financiero, aumentando la inclusión y protección 
de los consumidores; 
iii. ampliar el crédito que otorgan las instituciones financieras privadas, y  
iv. asegurar la solidez y prudencia del sector financiero en su conjunto. 
A continuación se describen varios elementos de cada eje, poniendo énfasis en los que 
fortalecen la estabilidad financiera. 
i. Fomentar el crédito a través de la banca de desarrollo 
Dada la importancia de la banca de desarrollo para el crecimiento de un país, es necesario 
fortalecer a ese sector para permitir que se instrumenten políticas que contribuyan al progreso 
de actividades productivas y que a su vez se posibilite y respalde el ahorro popular. 
En ese sentido, el primer eje de la reforma financiera tiene por objeto que la banca de 
desarrollo actúe de manera complementaria a la banca comercial. Para ello, se propone 
flexibilizar el marco normativo que rige las actividades de la banca de desarrollo, con el fin de 
fortalecer a las instituciones del ramo. Asimismo, se busca que la banca de desarrollo opere 
con mayor libertad y que de esa manera pueda fomentar el crédito al sector privado e impulsar 
la inclusión financiera. 
En el mandato actual de la banca de desarrollo se establece que en todo momento esta debe 
preservar y mantener su capital, lo cual puede inhibir el otorgamiento de créditos en casos de 
interpretaciones estrictas alejadas de la naturaleza de las actividades bancarias. Al respecto, 
la reforma prevé que las instituciones del sector tengan como mandato fundamental facilitar el 
acceso al crédito y a los servicios financieros, permitiendo que sus consejos directivos 
formulen programas de atención a sectores específicos tomando en cuenta los riesgos 
medibles y previsibles, así como los proyectos con mayor periodo de maduración. Lo anterior 
queda establecido, reconociendo en todo momento la obligación de procurar la sustentabilidad 
de la banca de desarrollo mediante una canalización eficiente, prudente y transparente de sus 
recursos. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 127 
ii. Incrementar la competencia en el sector financiero, aumentar la inclusión y 
protección de los consumidores 
El segundo eje de la reforma financiera tiene por objeto informar, asesorar y proteger a los 
usuarios de los servicios financieros para un mejor aprovechamiento de los productos y los 
servicios que ofrece el mercado. En particular, se busca instrumentar acciones que 
promuevan la competencia de las instituciones financieras, dotar de nuevas herramientas a las 
autoridades encargadas de proteger los intereses de los usuarios, mejorar los servicios en 
materia de protección a los usuarios de servicios financieros, y promover la equidad en las 
relaciones entre estos y las instituciones financieras. 
La reforma reconoce en la legislación financiera las facultades de la Comisión Federal de 
Competencia Económica para evaluar las condiciones de competencia en el sistema 
financiero y emitir las recomendaciones que considere pertinentes para fomentar un aumento 
en la competencia.  
Asimismo, el sistema financiero ha experimentado fuertes modificaciones durante los últimos 
años, tales como un aumento de la cobertura de los servicios financieros en todo el territorio, 
el surgimiento de nuevos participantes y la diversificación de productos. Lo anterior ha hecho 
necesaria una regulación que permita resolver de manera más clara y eficiente las 
controversias que puedan surgir entre las instituciones financieras y sus usuarios. Al respecto, 
dentro de este eje de la reforma financiera se contemplan una serie de herramientas con las 
que se pretende lograr un equilibrio entre los oferentes y usuarios de los servicios financieros. 
En particular, la reforma prevé lo siguiente: 
• fortalecer a la Condusef para que sus determinaciones tengan más fuerza frente a las 
instituciones financieras; 
• fomentar la competencia al darle una mayor libertad a los individuos para escoger y 
migrar sus productos financieros a las instituciones que ofrezcan mejores condiciones, así 
como prohibir explícitamente la realización de ventas atadas; y 
• facilitar las transferencias de garantías crediticias. 
Con estas medidas, se busca fortalecer la protección a los usuarios de los servicios 
financieros, promover la bancarización y la inclusión financiera.  
La reforma adecúa el marco jurídico vigente de la Condusef y reorienta su objetivo en 
beneficio primordialmente del usuario del sistema financiero. Para ello, toma en cuenta que la 
información, el asesoramiento y la protección a los usuarios de las instituciones financieras 
conforman un eje fundamental que debe de regir el desarrollo de cualquier sistema financiero. 
La reforma también busca hacer más eficiente la operación del mercado de valores, dando 
mayor celeridad a los procesos de emisión y fortaleciendo su certeza y seguridad jurídicas. 
Asimismo, también pretende mejorar la dinámica de funcionamiento de las entidades y 
promover mayor claridad sobre las responsabilidades de los usuarios, intermediarios y demás 
integrantes del mercado. 
Con el propósito de hacer más eficiente la operación y los procesos de emisión de diversos 
certificados bursátiles fiduciarios, así como promover mayor claridad sobre las 
responsabilidades de los usuarios, intermediaros y demás integrantes del mercado, la 
propuesta de reforma financiera a la Ley de Mercado de Valores incorpora en esta un régimen 
especial para los certificados siguientes: a) de desarrollo (CCD); b) inmobiliarios, (fibras), e c) 
Banco de México 
128 Reporte sobre el Sistema Financiero 
indizados (ETFS). Además, se especifican los derechos mínimos que deberán contener los 
documentos relativos a emisiones de certificados bursátiles fiduciarios de desarrollo o 
inmobiliarios. 
Destacan también las disposiciones en materia de prácticas de venta de valores aplicables a 
instituciones de crédito y casas de bolsa. Al respecto, deberán establecer el perfil del cliente, 
el producto financiero y la diversificación de la cartera. Se imponen límites a las instituciones 
de crédito y a las casas de bolsa en la colocación de valores y en la prestación de servicios 
asesorados 
iii. Ampliar el crédito que otorgan las instituciones financieras privadas 
La Ley de Concursos Mercantiles se expidió con el objeto de propiciar la continuidad operativa 
de las empresas, aun cuando lleguen a encontrarse en una situación de incumplimiento 
generalizado de obligaciones. Con este enfoque se dio prioridad a la protección del empleo, la 
inversión y el acceso a bienes y servicios y se redujeron, en la medida de lo posible, las 
afectaciones a aquellas contrapartes con quienes las empresas en problemas tengan algún 
tipo de relación de negocio. En primera instancia, se buscó proteger el valor de las empresas 
mediante su conservación, con miras a restaurar su viabilidad. Solo cuando esto último no 
fuera posible, el ordenamiento contempló una liquidación ordenada.  
En este sentido, a pesar de que se han realizado importantes esfuerzos para modernizar el 
sistema concursal, la reciente crisis financiera y la observación de algunos casos prácticos 
ejemplares reveló que la legislación actual carece de elementos para lograr que los 
procedimientos sean verdaderamente eficaces. Las disposiciones del sistema concursal no 
cubren algunos espacios de protección de los acreedores así como mecanismos definitivos 
para evitar que los juicios se prolonguen de manera indefinida. Lo anterior provoca 
incertidumbre en cuanto al pago de los derechos de los acreedores y redunda para las 
empresas que operan en el país en el encarecimiento del crédito y de otros medios de 
financiamiento. 
Por lo anterior, en la reforma se ha hecho una reevaluación de fondo respecto a los derechos 
que debe proteger la Ley de Concursos Mercantiles y se pretende evitar abusos dotando a los 
acreedores de mecanismos legales más fuertes. En particular, se prohíbe que los jueces 
puedan prorrogar los periodos establecidos en la ley; se introduce la posibilidad de solicitar el 
concurso de manera previa a la insolvencia, siempre y cuando se demuestre su inminencia; se 
propone la creación de un régimen civil de responsabilidades para los consejos de 
administración y empleados relevantes de las empresas en problemas cuando ellos hayan 
causado un daño patrimonial y el comerciante se encuentre en incumplimiento de pagos; y se 
prevén reglas más estrictas para que los acreedores identificados en “deuda intercompañía” 
puedan formar una mayoría. Por otra parte, también se prevé la posibilidad de contratar 
créditos de emergencia para preservar el patrimonio de las empresas durante la etapa de 
concurso mercantil.  
La iniciativa también busca incorporar en la ley mecanismos tecnológicos y contables más 
modernos y estandarizados, como la firma electrónica, el uso de formatos para solicitar o 
demandar el concurso mercantil, con el objetivo de agilizar los juicios. 
Por otra parte, a fin de lograr el crecimiento del crédito, la reforma busca dotar de certeza 
jurídica a las partes que participan en los contratos de crédito, especialmente a los 
acreedores. En caso de incumplimiento, es necesario que se cuente con las herramientas y 
los recursos necesarios para la recuperación de las obligaciones o sus garantías. Esto 
redundará no solo en un mayor número de préstamos, sino que se llevarán a cabo bajo 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 129 
condiciones más favorables en cuanto a tasas de interés, plazos y montos. Por esta razón, se 
incorporan modificaciones al Código de Comercio en materia procesal con el fin de facilitar 
tanto el otorgamiento de créditos como la ejecución de garantías en casos de incumplimiento. 
Asimismo, en un esfuerzo adicional para fomentar el crédito, en el tercer eje de la reforma 
financiera se fortalecen las facultades de las autoridades financieras para evaluar el 
desempeño de las instituciones de banca comercial y, en particular, se faculta a la SHCP a 
evaluar el desempeño específico en cuanto a la provisión del crédito. 
iv. Asegurar la solidez y prudencia del sector financiero en su conjunto 
El cuarto eje de la reforma financiera establece medidas que tienen por objeto que el 
crecimiento del crédito se logre en el marco de un sistema financiero estable. Las principales 
reformas contempladas en este sentido se refieren al fortalecimiento del régimen de 
resoluciones bancarias, incluyendo los procesos de quiebra de dichas instituciones, la 
ampliación del espectro de regulación y supervisión de las sofomes y el perfeccionamiento de 
la regulación aplicable a las agrupaciones financieras. 
El marco legal de las resoluciones bancarias se ha venido desarrollando en tres etapas 
sucesivas. La primera, en vigor desde 2004, se refiere a las acciones correctivas tempranas y 
es una herramienta para la prevención y la corrección de los problemas que pudiera presentar 
una institución. La siguiente etapa, activa desde 2006, es relativa al proceso de resoluciones 
bancarias y ofrece a las autoridades las herramientas para poder llevar a cabo la resolución 
oportuna de instituciones cuyo deterioro financiero resulte en problemas de solvencia o 
liquidez. La tercera etapa se refiere al proceso de quiebra de una institución bancaria, es decir, 
cuando los activos de la institución sean menores a sus pasivos. En la iniciativa sobre 
liquidación bancaria —que forma parte de la reforma financiera— se introducen mejoras con 
respecto a las primeras dos etapas en la Ley de Instituciones de Crédito y se establece el 
procedimiento de quiebras especializado, ya que actualmente la quiebra de una institución 
bancaria se regula por la Ley de Concursos Mercantiles, como ocurre con cualquier otro tipo 
de empresa. 
Como parte de las mejoras al régimen de resoluciones bancarias cabe destacar las 
enmiendas siguientes: (i) plazos más cortos para el derecho de audiencia en el caso de 
algunas causales de resolución para permitir a las autoridades responder de manera expedita; 
(ii) el fortalecimiento como herramientas de resolución del régimen de transferencia de activos 
y pasivos; (iii) una participación expedita de la Comisión Federal de Competencia Económica 
en caso de que, como resultado de un proceso de resolución, se presente una situación de 
concentración en el sector bancario, la cual podría ser exceptuada cuando el Comité de 
Estabilidad Bancaria contemplado en la propia Ley determine que la revocación de una 
institución podría tener consecuencias sistémicas;
115
 (iv) la adecuación de la prelación de 
acreedores, otorgándose preferencia al IPAB sobre el resto de los acreedores comunes por los 
derechos en los que se subrogue por el pago de obligaciones garantizadas, y también el 
otorgamiento de mayor prelación a los ahorradores que cumplen con las características para 
la protección del seguro de depósitos; y (v) una suspensión automática de dos días hábiles 
para el ejercicio de los derechos de terminación anticipada de ciertas operaciones (p. ej., las 
operaciones derivadas) cuando un banco entre en resolución. 
                                                          
115 
El Comité de Estabilidad Financiera cambia su nombre en la propuesta de Reforma Financiera por el de Comité de 
Estabilidad Bancaria, para evitar confusiones con el Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero. 
Banco de México 
130 Reporte sobre el Sistema Financiero 
Con el objetivo de evitar que el incumplimiento de pago de créditos otorgados por una 
institución bancaria que entre en liquidación afecte el valor de recuperación de los activos, la 
reforma financiera ordena al IPAB a compensar, para una misma contraparte, el saldo de las 
operaciones pasivas cubiertas por el seguro de depósitos con los saldos que se encuentren 
vencidos de los créditos otorgados por la institución. 
Por su parte, en caso de que el Banco de México otorgue un crédito de última instancia a una 
institución bancaria, esta deberá cumplir con ciertas medidas prudenciales para salvaguardar 
su estabilidad y solvencia como, por ejemplo, suspender el pago de dividendos y de 
compensaciones y bonos extraordinarios a funcionarios de alto nivel, y abstenerse de convenir 
incrementos en el financiamiento otorgado a personas relacionadas. 
Asimismo, en el caso de que la institución bancaria incumpla el pago del crédito de última 
instancia y, como consecuencia, se coloque en causal de revocación, pero el Comité de 
Estabilidad Bancaria haya determinado que dicha revocación podría actualizar una situación 
de riesgo sistémico, el administrador cautelar que se nombre para la institución deberá 
contratar a nombre de la misma un crédito otorgado por el IPAB por el monto necesario para 
pagar el crédito que otorgado por el Banco de México. Por el otorgamiento de dicho crédito, el 
IPAB se subrogará en los derechos que el Banco de México tuviere en contra de la institución 
acreditada, incluyendo las garantías, y podrá proceder al saneamiento de la institución 
mediante un mecanismo similar al que actualmente se contempla para instituciones cuya 
revocación por falta de capital pueda representar riesgo sistémico y no se hubieren sometido 
al régimen de operación condicionada. 
Respecto a la quiebra de un banco, es decir, cuando dicha institución presente capital 
negativo, la reforma prevé un régimen especial, el cual permite maximizar la recuperación del 
valor de los activos de una institución insolvente con la tutela del órgano jurisdiccional federal 
quien será auxiliado por el IPAB en su calidad de liquidador judicial.  
Además, en la reforma se incorporan algunos estándares internacionales sugeridos por el 
Consejo de Estabilidad Financiera (FSB) a fin de mejorar la efectividad de los regímenes de 
resolución. Por ejemplo, las instituciones tendrán la obligación de contar con planes de 
contingencia con detalle de las posibles acciones que permitirán restablecer su situación 
financiera en caso de enfrentar escenarios adversos que afectaren su solvencia o liquidez. 
Asimismo, se prevé la facultad del IPAB para que, en colaboración con la SHCP, el Banco de 
México y la CNBV, elabore planes de resolución, en los que se describan la forma y términos 
en los que podrían resolverse las instituciones en forma expedita y ordenada. 
Asimismo, las instituciones de banca comercial estarán obligadas a llevar a cabo pruebas de 
estrés, mediante las cuales deberán evaluar si cuentan con capital suficiente para hacer frente 
a posibles pérdidas por los riesgos en que incurren. Estas pruebas deberán contemplar 
diversos escenarios, entre los cuales se incluyan supuestos de condiciones económicas 
adversas. Las instituciones informarán a la CNBV de los resultados de dichas pruebas. 
Adicionalmente, cuando los resultados de las mismas indiquen que ante algún escenario la 
institución no contaría con capital suficiente para cubrir las pérdidas que podrían presentarse, 
deberá enviar también un plan de acciones con las proyecciones de capital que les permitirían 
hacer frente a dichas pérdidas potenciales. 
Adicionalmente, la reforma financiera faculta a la CNBV para imponer medidas prudenciales a 
fin de evitar que los problemas financieros que afecten la estabilidad o la solvencia de las 
personas que tengan influencia significativa, ejerzan el control, o tengan vínculos de negocio o 
patrimoniales con alguna institución de banca comercial, pudieran afectar su estabilidad. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 131 
En lo que respecta a las sofomes, se amplía el marco regulatorio vigente para que las 
autoridades puedan allegarse información del sector que permita dar seguimiento a la 
situación de estos proveedores de crédito, en protección del sistema financiero y de los 
usuarios. También se amplían los criterios normativos bajo los cuales una sofom será 
considerada como entidad regulada. Asimismo, además de las sofomes que mantengan una 
relación con instituciones de crédito o grupos financieros, también serán sujetas de regulación 
aquellas que mantengan vínculos patrimoniales con entidades del sector de ahorro y crédito 
popular, con sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, así como aquellas que para 
financiar sus operaciones emitan deuda en el mercado de valores. En el mismo sentido, las 
sofomes deberán proporcionar información al menos a una sociedad de información crediticia, 
estar registradas ante la Condusef y mantener actualizada su información, de lo contrario 
perderán su registro como entidad financiera. 
Finalmente, la reforma también contempla la inclusión en la Ley de Instituciones de Crédito de 
los requerimientos de capital y de liquidez acordes al marco de Basilea III. Con respecto a los 
requerimientos de capital, la reforma establece un régimen más robusto y adecuado para los 
nuevos requerimientos de capital mínimo, los suplementos de conservación de capital, de 
capital contracíclico y por riesgo sistémico. Por último, se faculta a la CNBV a establecer límites 
al apalancamiento de las instituciones bancarias. Con respecto a los requerimientos de 
liquidez, como parte de la reforma, se creará el Comité de Regulación de Liquidez Bancaria 
con el objeto de que emita las directrices para determinar los requerimientos de liquidez con 
que deben cumplir las instituciones de banca comercial. Asimismo, se faculta al Banco de 
México para emitir, en conjunto con la CNBV, disposiciones que establezcan los requerimientos 
de liquidez referidos. 
Banco de México 
132 Reporte sobre el Sistema Financiero 
 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 133 
 

