1.1.1. 422e 
Reporte sobre el Sistema Financiero 
Octubre 2017 
  
 
JUNTA DE GOBIERNO  
Gobernador 
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS 
Subgobernadores 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
ALEJANDRO DÍAZ DE LEÓN CARRILLO 
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL 
MANUEL RAMOS FRANCIA 
  
  
 
ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, el presente documento ha sido 
elaborado con información disponible al 20 de octubre de 2017. Las cifras son 
de carácter preliminar y se encuentran sujetas a revisiones. 
  
 
USO DE SIGLAS, ACRÓNIMOS Y CONVENCIONES 
En el presente documento, las siglas y los acrónimos que corresponden a 
sustantivos en inglés han sido escritos en letra cursiva, mientras que los que 
corresponden a nombres en español se han dejado en letra redonda. Los 
significados de todas las siglas y los acrónimos aparecen al final del 
documento. El término billón se usa en el sentido de la lengua española, es 
decir, un millón de millones.   
  
CONTENIDO 
1 Introducción .............................................................................................................. 7 
2 Principales riesgos del entorno económico ......................................................... 10 
2.1 El incremento de la inflación ............................................................................. 10 
2.2 Menor crecimiento económico .......................................................................... 14 
2.3 Factores que afecten la consolidación fiscal ..................................................... 16 
2.4 Reversión de los flujos de capital ...................................................................... 19 
2.5 Respuesta de la política macroeconómica ........................................................ 25 
3 Evolución del sistema financiero y pruebas de estrés ........................................ 28 
3.1 Banca múltiple .................................................................................................. 28 
3.2 Siefores ............................................................................................................ 55 
3.3 Fondos de inversión de renta fija ...................................................................... 59 
3.4 Instituciones de fomento ................................................................................... 61 
3.5 Intermediación crediticia fuera de la banca ....................................................... 65 
3.6 Empresas privadas no financieras .................................................................... 72 
3.7 Pruebas de estrés para las instituciones de banca múltiple .............................. 76 
4 Conclusiones .......................................................................................................... 82 
Lista de siglas y acrónimos .......................................................................................... 84 
 
  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 7 
1 Introducción 
Desde la perspectiva del Banco de México, la fortaleza del sistema 
financiero facilita la conducción de la política monetaria, al permitir que 
sus mecanismos de transmisión operen de manera más eficiente. Por 
consiguiente, tal característica contribuye a que el Instituto Central se 
encuentre en condiciones de alcanzar su objetivo prioritario de 
estabilidad de precios a un menor costo en términos de actividad 
económica y posibles repercusiones sobre la estabilidad financiera. 
Durante el transcurso de 2017 diversos choques, como la 
depreciación cambiaria acumulada, el proceso de liberalización de las 
gasolinas y el incremento en el salario mínimo, propiciaron un repunte 
de la inflación. Este repunte ocurrió, además, en un contexto de 
crecimiento económico moderado y de un entorno internacional 
incierto, especialmente respecto a la relación bilateral entre México y 
los Estados Unidos. Así, ante la magnitud de los choques y el incierto 
entorno internacional, existe el riesgo de que se contaminen las 
expectativas de inflación.  
El Banco de México ha actuado con oportunidad en este complejo 
entorno conforme a su mandato de estabilidad de precios. Es 
importante reiterar que la solidez de las instituciones financieras 
contribuye a que los bancos centrales se encuentren en mejor 
posición para ajustar la postura de la política monetaria ante 
escenarios adversos. De lo contrario, se presentarían disyuntivas 
difíciles de resolver para el Banco Central. Un sistema financiero bien 
capitalizado y con niveles adecuados de liquidez, como es el caso del 
de México, se encuentra en mejores condiciones para absorber 
aumentos de tasas de interés y ajustes en el tipo de cambio. En este 
sentido, es posible argumentar que existe complementariedad y 
sinergias entre una política monetaria enfocada a procurar la 
estabilidad de precios y un marco regulatorio encaminado a preservar 
la estabilidad financiera.  
Así, ante los choques que han afectado a la inflación en México, de 
diciembre de 2015 a la fecha el Instituto Central ha ajustado al alza la 
tasa de la política monetaria en 400 puntos base. Por su parte, la 
solidez del sistema financiero nacional ha permitido que dichas 
acciones de política monetaria se reflejen en ajustes más ordenados 
entre tasas de interés y tipo de cambio. 
La fortaleza del sistema financiero mexicano es en buena medida 
resultado de los cambios adoptados para mejorar su regulación y 
supervisión durante las últimas dos décadas. Así, las reformas 
implementadas a partir de la crisis bancaria mexicana de 1995 
permitieron a las instituciones de crédito enfrentar con niveles de 
capital elevados y de buena calidad la crisis internacional de 2008 y 
los episodios de volatilidad más recientes. 
Durante los últimos años, las autoridades financieras nacionales han 
continuado reforzando la regulación y la supervisión de los 
Banco de México 
8 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
intermediarios financieros. A tal fin, se han implementado con 
oportunidad las recomendaciones y los nuevos estándares de 
regulación que han emitido las diferentes organizaciones 
internacionales en la materia (de las que México es un miembro 
activo) a partir de la crisis financiera global. También se actualizaron 
los procedimientos de resolución para las instituciones financieras y 
los mecanismos de acceso para la banca a las ventanillas de liquidez 
del Banco Central.  
En el orden global, están por concluirse los esfuerzos internacionales 
en materia de regulación financiera que se iniciaron con la crisis de 
2008. Esos avances han contribuido a fortalecer los sistemas 
financieros tanto en las economías avanzadas como en las 
emergentes. Hacia adelante, frente a la dinámica y evolución del 
sector financiero será necesario ir revisando y actualizando el nuevo 
marco regulatorio. A lo largo de este proceso habrá que resistir las 
posibles presiones para que tenga lugar un relajamiento de las 
medidas regulatorias que reduzca la resiliencia de las instituciones 
financieras.  
Aunado a lo anterior, ante la interconexión que presentan actualmente 
en el mundo los sistemas financieros, los esfuerzos de cooperación 
internacional en materia de regulación y supervisión, deben ser 
permanentes. En particular, resulta importante reforzar los 
mecanismos para compartir información, identificar amenazas 
potenciales y resolver crisis. Entre las amenazas que en la coyuntura 
actual han detectado los organismos multilaterales y los reguladores 
nacionales, destacan los riesgos de ataques cibernéticos en contra de 
las instituciones y organizaciones que constituyen la infraestructura 
del sistema financiero. 
Respecto a los riesgos del entorno económico que podrían afectar al 
sistema financiero nacional destacan los siguientes: i) el incremento 
de la inflación y la posibilidad de que se presenten efectos de segundo 
orden en el proceso de formación de los precios; ii) la posibilidad de 
que el crecimiento económico registre un debilitamiento; y iii) factores 
que den lugar a un posible retraso en el proceso de consolidación 
fiscal. Aunque este esfuerzo ha avanzado, se encuentra sin embargo 
expuesto a factores exógenos, como la evolución de la producción 
petrolera nacional, así como la volatilidad de los precios 
internacionales de los energéticos. 
En cuanto a otros riesgos provenientes del entorno internacional, 
sobresale la posibilidad de una reversión importante en los flujos de 
capital que generen presiones adicionales sobre el tipo de cambio y 
las tasas de interés. Entre los factores que pudieran detonar episodios 
de esa naturaleza figura la normalización monetaria en los Estados 
Unidos, proceso inédito que se anticipa será lento y gradual, pero que 
no deja de implicar riesgos. Asimismo, la incertidumbre asociada con 
la renegociación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte 
(TLCAN) y, en general, la posible adopción de políticas proteccionistas 
también pueden afectar a los mercados financieros. Además, la 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 9 
intensificación de diversos riesgos geopolíticos, podrían llegar a 
representar un factor de inestabilidad para los mercados. 
Finalmente, es importante destacar que las pruebas de estrés a las 
instituciones bancarias mexicanas que se han aplicado muestran que 
el sistema se encuentra en condiciones favorables para enfrentar 
eventos adversos, incluso extremos. 
El presente documento se integra de la forma siguiente. En la segunda 
sección se explican los principales riesgos que se perciben para la 
estabilidad financiera provenientes del entorno macrofinanciero, así 
como las medidas de política económica que se han implementado 
para mitigarlos. En la tercera sección se muestra la situación que 
presenta el sistema financiero, evaluando sus fortalezas y 
vulnerabilidades, así como su capacidad para hacer frente a los 
riesgos ya descritos, incluyendo para ello los resultados de las 
pruebas de estrés para la banca múltiple realizadas por el Banco de 
México. Por último, en la cuarta sección se presentan algunas 
conclusiones y recomendaciones. 
 
Banco de México 
10 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
2 Principales riesgos del entorno 
económico 
Entre los riesgos para la estabilidad financiera que presenta el entorno 
económico destacan: i) el incremento de la inflación; ii) un ritmo bajo 
de crecimiento económico; iii) factores como menores ingresos 
petroleros que pudieran afectar el proceso de consolidación fiscal; y 
iv) la posibilidad de una reversión importante de los flujos de capital, 
que pudiera ocurrir de manera súbita. En las subsecciones siguientes 
se analizan estos riesgos, así como los canales a través de los cuales 
su materialización podría afectar al sistema financiero del país. 
2.1 El incremento de la inflación 
El incremento de la inflación, fenómeno detonado principalmente por 
la depreciación acumulada de la moneda nacional y el proceso de 
liberalización del precio de los hidrocarburos en el país, podría 
implicar un riesgo para la estabilidad financiera. Si bien en el 
escenario base se anticipa que el incremento de la inflación sea un 
fenómeno transitorio, frente a la magnitud de los choques que la han 
afectado, no puede descartarse que se presenten efectos de segundo 
orden sobre la inflación, los cuales se reflejarían en mayores 
expectativas de inflación de mediano y largo plazo. Ante dicho riesgo, 
el Banco de México decidió restringir en varias ocasiones su postura 
de política monetaria. Las consecuencias han sido un mayor nivel de 
las tasas de interés, cambios en la pendiente de la curva de 
rendimientos y ampliación en los diferenciales de las tasas de interés 
internas con respecto a las externas. Las acciones han surtido el 
efecto deseado, pues hasta ahora no se han presentado efectos de 
segundo orden en la dinámica de formación de precios y, lo que es 
muy importante, las expectativas de inflación de mediano y largo plazo 
se han mantenido ancladas. 
Desde el segundo semestre de 2014 la cotización de la moneda 
nacional comenzó a mostrar una mayor volatilidad y una tendencia 
hacia la depreciación. Estos fenómenos estuvieron en buena medida 
asociados a la caída de los precios internacionales del petróleo y al 
inicio de la normalización monetaria en los Estados Unidos. Sin 
embargo, a pesar de la depreciación cambiaria, durante 2015 la 
inflación mostró una tendencia descendente alcanzando un mínimo 
histórico a finales de ese año. Entre otros factores, a este último 
resultado contribuyeron los menores precios de insumos de uso 
generalizado como resultado de las reformas estructurales. 
Posteriormente, desde finales de 2015 y a lo largo de 2016 
continuaron las presiones hacia una mayor depreciación. Lo anterior 
fue debido, principalmente, a la volatilidad generada por el proceso 
electoral en los Estados Unidos, la continua debilidad del precio y la 
producción nacional de petróleo, así como el inicio de los incrementos 
de la tasa de interés de referencia de la Reserva Federal. En ese 
contexto, durante dicho año la inflación comenzó a aumentar, si bien 
a partir de niveles reducidos. Es importante subrayar que de mayo de 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 11 
2015 a septiembre de 2016 la inflación general se mantuvo por debajo 
del objetivo de 3 por ciento y que en 2016 cerró en 3.36 por ciento. 
Después del resultado electoral en los Estados Unidos y ante la 
incertidumbre sobre el rumbo que tomaría la relación económica entre 
ese país y México, a finales de 2016 y principios de 2017 la cotización 
de la moneda nacional mostró una depreciación adicional. Si bien el 
tipo de cambio se ha apreciado durante el presente año, la 
depreciación acumulada desde mediados de 2014 ha representado 
un choque notorio sobre la inflación. En adición a lo anterior, también 
se han presentado otros choques como la liberalización de los precios 
de los energéticos al inicio de 2017 y el incremento extraordinario del 
salario mínimo que se implementó en enero del año en curso. 
Asimismo, durante 2017 se han observado aumentos en las tarifas del 
autotransporte y en los precios de algunos productos agropecuarios. 
En este entorno, la inflación general anual mostró una trayectoria 
ascendente ubicándose al cierre de agosto en 6.66 por ciento 
(gráfica 1a). No obstante, en septiembre disminuyó a 6.35 por ciento. 
Por su parte, en agosto la inflación subyacente y la no subyacente se 
situaron respectivamente en 5.00 y 11.98 por ciento (gráfica 1b), 
mientras que en septiembre se ubicaron en 4.80 y 11.28 por ciento. 
Cabe agregar que recientemente algunos desastres naturales 
afectaron diversas regiones del país, cuyo impacto sobre la inflación 
se anticipa será transitorio y moderado. 
Gráfica 1 
Inflación al consumidor y sus principales componentes 
a) General b) Subyacente y no subyacente 
Por ciento Por ciento 
  
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: INEGI 
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: INEGI 
 
  
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
Meta
1
3
5
7
9
11
13
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
Inflación subyacente
Inflación no subyacente
Meta
Banco de México 
12 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
En cuanto a la evolución de las expectativas de inflación, las 
encuestas que se levantan entre los especialistas del sector privado 
anticipan que el incremento que ha experimentado la inflación tendrá, 
en efecto, un carácter temporal (gráfica 2a). Por una parte, las 
expectativas de corto plazo, en particular las referentes al cierre de 
2017, han mostrado un ajuste al alza. Dicho incremento resulta normal 
ante los choques descritos que están incidiendo sobre la inflación 
contemporánea. Por otra parte, las expectativas de inflación para 
plazos mayores han permanecido relativamente estables, por lo que 
no se han presentado efectos de segundo orden (gráfica 2b). Entre 
los factores que han contribuido a la estabilidad que han mostrado las 
expectativas de mediano y largo plazo, destaca la política monetaria 
que ha implementado el Banco de México. 
Gráfica 2 
Expectativas de la inflación general  
a) Corto plazo b) Mediano y largo plazos 
Por ciento Por ciento 
  
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: INEGI y Banco de México, Encuesta sobre las 
expectativas de los especialistas en economía del sector 
privado.  
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: Banco de México, Encuesta sobre las expectativas de 
los especialistas en economía del sector privado. 
De diciembre de 2015 a junio de 2017, el Instituto Central aumentó el 
objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día de 3 a 7 por ciento 
(gráfica 3a). Este incremento de 400 puntos base en la tasa de 
referencia ha coadyuvado a reforzar el anclaje de las expectativas de 
inflación de mediano y largo plazo. Asimismo, en respuesta a estas 
acciones de política monetaria, las tasas de interés de corto plazo se 
han incrementado, mientras que las de largo plazo han disminuido. 
Por consiguiente, la pendiente de la curva de rendimientos se ha 
aplanado (gráfica 3b). De la misma manera, los diferenciales de tasas 
de interés entre México y los Estados Unidos, principalmente los 
correspondientes a tasas de corto plazo, han tendido a ampliarse. 
0
1
2
3
4
5
6
7
J O
2016
E A J O
2016
E A J O
2016
Inflación observada
Encuesta marzo
Encuesta junio
Encuesta septiembre
Expectativa al cierre de 2018 encuesta marzo
Expectativa al cierre de 2018 encuesta junio
Expectativa al cierre de 2018 encuesta septiembre
3.80
3.80
3.79
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
E
2015
A J O E
2016
A J O E
2017
A J S
Mediano plazo (prox. 4 años)
Largo plazo (5-8 años)
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 13 
Gráfica 3 
Tasas de interés y curva de rendimientos  
a) Tasas de interés en moneda nacional b) Curva de rendimientos en moneda nacional 
Por ciento Por ciento 
  
Cifras diarias al 6 de octubre de 2017 
Fuente: Banco de México y Bloomberg 
Cifras diarias al 19 de octubre de 2017 
Fuente: Banco de México y Proveedor Integral de Precios (PIP) 
Con respecto a la trayectoria prevista para la inflación general anual, 
si bien se anticipa que durante los próximos meses continúe por arriba 
del 6 por ciento, parece haber alcanzado su máximo en agosto de 
2017. Asimismo, se espera que la inflación retome una tendencia 
descendente a partir de septiembre, la cual se prevé que se acentúe 
a lo largo de 2018. En este escenario, se anticipa que la inflación vaya 
convergiendo hacia su meta del 3 por ciento, para situarse en dicho 
nivel hacia finales del próximo año. Esta previsión toma en cuenta 
tanto los ajustes referidos en la postura de la política monetaria como 
el desvanecimiento a lo largo del tiempo de los efectos sobre la 
inflación de los choques descritos, la apreciación que ha 
experimentado el tipo de cambio y la previsión de que la brecha del 
producto se mantenga en territorio negativo. 
Sin embargo, el escenario descrito no se encuentra exento de riesgos. 
Entre estos cabe señalar que ante la magnitud de los choques 
referidos y el hecho de que estos han afectado a la inflación de 
manera simultánea, así como el potencial de presiones adicionales 
sobre el tipo de cambio, existe la posibilidad de que se presenten 
efectos de segundo orden sobre la inflación. La materialización de 
este riesgo podría afectar al sistema financiero del país a través de 
varios canales. 
En primer término, una mayor inflación implica una reducción en el 
poder adquisitivo de la moneda nacional. Por consiguiente, al 
disminuir los ingresos reales de los acreditados de las instituciones 
financieras, estos tendrían mayores dificultades para cumplir con sus 
compromisos financieros. Así, en la medida en que los acreditados 
pudieran dejar de cumplir con el servicio de su deuda, los índices de 
morosidad tenderían a incrementarse y los balances de las 
instituciones de crédito a deteriorarse. En segundo término, 
inflaciones más altas suelen venir acompañadas por una mayor 
2.5
3.5
4.5
5.5
6.5
7.5
2013 2014 2015 2016 2017
Tasa objetivo CETES 91 días
Bono a 10 años
1M 3M 6M 9M 1A 2A 3A 5A 7A 10A 20A 30A
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
02/01/2017 22/06/2017
19/10/2017
Plazo de vencimiento
Banco de México 
14 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
volatilidad e incertidumbre sobre la evolución futura de los precios. 
Bajo estas condiciones, es posible suponer que habría presiones al 
alza sobre las primas por riesgo inflacionario y, por consiguiente, 
sobre las tasas de interés. Lo anterior también tendría consecuencias 
sobre los balances de las instituciones financieras y la capacidad de 
pago de sus acreditados. En tercer término, incrementos no 
anticipados de la inflación podrían traducirse en menores ingresos 
reales para las instituciones de crédito en la medida en que una 
proporción de los créditos otorgados por las instituciones financieras 
se encuentren contratados a una tasa de interés nominal fija y en caso 
de que una parte de estos créditos no tengan cobertura. Lo anterior, 
en razón de que el aumento en el nivel general de los precios 
resultaría mayor a la perspectiva de inflación que dichas instituciones 
tenían al momento de otorgar esos préstamos. 
En conclusión, considerando el impacto que una inflación alta y 
persistente podría tener sobre el sistema financiero nacional, es 
necesario evitar que los choques que la han afectado den lugar a 
efectos de segundo orden, y que esta converja a la meta de 3 por 
ciento en el plazo que se anticipa. En tal sentido, como se ha 
enfatizado, han sido fundamentales las acciones de política monetaria 
que ha implementado el Banco Central. Por lo tanto, el Instituto 
Central debe mantenerse vigilante para asegurar que el incremento 
observado en la inflación resulte efectivamente transitorio. 
2.2 Menor crecimiento económico 
Durante 2017 la economía mexicana se ha expandido a un ritmo 
mayor del que se anticipaba a principios del año, cuando un 
incremento de la incertidumbre sobre la política económica de la 
nueva administración en los Estados Unidos y su posible impacto 
sobre México afectó negativamente las perspectivas para la economía 
nacional. El panorama para la actividad económica en México mejoró 
durante los meses subsecuentes, considerando la recuperación de la 
economía mundial y, particularmente, de la producción industrial 
estadounidense, así como la resiliencia que ha mostrado el mercado 
interno. En este contexto, los pronósticos de crecimiento económico 
para 2017 y 2018 elaborados por las autoridades del país, los 
organismos internacionales y los analistas del sector privado en su 
momento se revisaron al alza (gráfica 4a). Sin embargo, dichos 
pronósticos están sujetos a riesgos a la baja asociados principalmente 
a una posible materialización de escenarios adversos para la relación 
bilateral entre México y los Estados Unidos, lo que podría afectar la 
estabilidad del sistema financiero. En general, una desaceleración de 
la economía nacional tendría un impacto negativo sobre las empresas 
no financieras y las familias mediante una reducción de sus ingresos, 
y por lo tanto sobre las instituciones financieras. En dicho escenario, 
a los acreditados de las instituciones financieras les resultaría más 
difícil cumplir con el servicio de su deuda. Por consiguiente, los índices 
de incumplimiento crediticio posiblemente tenderían a aumentar. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 15 
Gráfica 4 
Crecimiento de la economía nacional 
a) Expectativas de crecimiento anual del PIB a 
precios de 2008 
b) PIB trimestral a precios de 2008 
Por ciento Variación anual en por ciento 
  
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: Banco de México, Encuesta sobre las Expectativas de 
los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
Cifras al segundo trimestre de 2017 
Fuente: INEGI 
A pesar de un entorno global complejo, debe destacarse que México 
ha registrado tasas anuales de crecimiento económico positivas en 
todos los trimestres desde mediados de 2009 a la fecha, lo que 
demuestra cierta resistencia de la economía nacional (gráfica 4b). Sin 
embargo, también debe recalcarse que desde el año 2013 todos los 
trimestres las tasas de crecimiento han sido inferiores al 3 por ciento 
anual. En cuanto al desempeño de la economía nacional durante los 
últimos años, en 2015 y 2016 el Producto Interno Bruto (PIB) mostró 
respectivamente tasas de crecimiento reales de 2.6 y 2.3 por ciento. 
Por su parte, durante 2017 la actividad económica se ha venido 
expandiendo, principalmente como resultado de la mejoría reciente de 
las exportaciones y de la trayectoria positiva del consumo, ya que la 
inversión ha permanecido débil. 
Un factor que puede afectar el panorama para la actividad económica 
nacional es el futuro de la relación bilateral entre México y los Estados 
Unidos. Sin embargo, incluso en el escenario extremo en que se 
materializara la terminación del TLCAN, el comercio entre los países de 
la región quedaría sujeto a las disposiciones de la Organización 
Mundial de Comercio (OMC), en particular a la cláusula de la nación 
más favorecida. En este contexto, los flujos de comercio entre las 
economías de América del Norte continuarían debido a las 
complementariedades y sinergias entre las economías de los países 
de la región. No obstante, en el corto plazo no pueden descartarse 
escenarios en los que como resultado de dificultades en el proceso de 
modernización del TLCAN aumente la incertidumbre sobre el futuro de 
la relación bilateral. A su vez, esto último podría tener un impacto 
sobre el consumo y la inversión internos, lo que constituye un factor 
de riesgo para la actividad económica del país. 
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
E
2015
A J O E
2016
A J O E
2017
A J
2017 2018 2019
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Banco de México 
16 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Aunado a lo anterior, otros factores como nuevos episodios de 
elevada volatilidad financiera internacional y la incertidumbre por el 
proceso electoral del próximo año en el país también podrían incidir 
desfavorablemente sobre el desempeño de la economía nacional. Por 
otra parte, respecto a los sismos y huracanes que recientemente 
afectaron diversas regiones del país y generaron lamentables 
pérdidas humanas, se estima que su impacto sobre la actividad 
económica sea moderado y transitorio, sin modificar las perspectivas 
económicas de mediano y largo plazo.  
En términos generales, un menor dinamismo económico podría 
afectar a las instituciones financieras a través de diversos canales. En 
primer término, repercutiría de manera directa sobre los balances de 
dichas instituciones a través de una reducción en sus ingresos. 
Asimismo, una menor actividad económica implicaría una reducción 
en las ventas de las empresas, así como menores ingresos reales 
para las familias. En el caso de las instituciones bancarias, estos 
fenómenos podrían dar lugar a un aumento en la morosidad y, en 
consecuencia, incrementar las pérdidas por el deterioro de la cartera 
de crédito. A la postre, todo lo anterior conduciría a una reducción de 
la rentabilidad de las instituciones en cuestión. A su vez, ante el 
deterioro de los balances y de la rentabilidad de los bancos, estas 
instituciones podrían optar por disminuir el otorgamiento de crédito, 
debilitando aún más la actividad económica. De esta manera, podría 
generarse una retroalimentación negativa entre un menor dinamismo 
económico y una reducción en el ritmo de expansión del crédito. 
En adición a lo anterior, un menor crecimiento también podría afectar 
de manera indirecta a las instituciones financieras del país. En 
particular, un menor dinamismo de la economía podría ocasionar un 
incremento en la carga de la deuda pública que pudiera llegar a 
dificultar durante los próximos años, en cierta medida, el proceso de 
consolidación fiscal que han puesto en marcha las autoridades. En tal 
eventualidad, las tasas de interés podrían elevarse como resultado de 
un posible aumento de la prima por riesgo país que paga México. Así, 
una desaceleración en el crecimiento de la actividad económica 
también podría afectar al sistema financiero a través de incrementos 
en las primas por riesgo y, en consecuencia, en las tasas de interés, 
lo cual podría tener a su vez repercusiones sobre los balances de los 
intermediarios financieros y de las empresas no financieras. 
2.3 Factores que afecten la consolidación fiscal 
La sostenibilidad de las finanzas públicas no únicamente es condición 
necesaria para el objetivo de salvaguardar el poder adquisitivo de la 
moneda nacional, sino también para la preservación de la estabilidad 
del sistema financiero. Es por esta última razón que en el presente 
informe se presta atención particular a los riesgos macrofinancieros, 
como aquellos susceptibles de originarse a raíz de desbalances 
persistentes de las finanzas públicas y que pueden afectar al sistema 
financiero. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 17 
Las finanzas públicas del país han venido enfrentando desafíos 
importantes desde hace algún tiempo. Como se señaló en la edición 
del Reporte del año pasado,1 la disminución del precio del petróleo y 
la caída de la actividad económica como resultado de la crisis 
financiera internacional de 2008, tuvieron un impacto importante sobre 
los ingresos públicos y contribuyeron a que el balance primario se 
volviera deficitario. Frente a ese entorno, en 2010 se realizó un ajuste 
fiscal que contribuyó a mitigar el impacto de la crisis sobre las finanzas 
públicas. No obstante, el agravamiento de la tendencia decreciente de 
la producción de petróleo y una caída adicional en los precios de los 
hidrocarburos, primordialmente a partir de 2014, representaron un 
choque adicional sobre las cuentas fiscales. 
Cabe mencionar que los mayores ingresos tributarios derivados de la 
reforma fiscal que entró en vigor en 2014 y la contratación de 
coberturas petroleras contribuyeron a moderar el efecto de los 
choques petroleros sobre las finanzas públicas.2 Al respecto, los 
ingresos tributarios medidos como proporción del PIB aumentaron de 
8.4 por ciento en 2012 a 13.9 por ciento en 2016, mientras que los 
ingresos petroleros disminuyeron en el mismo periodo de 8.9 a 4.0 por 
ciento del PIB. Sin embargo, las finanzas públicas también han 
experimentado presiones por el lado del gasto, en particular en cuanto 
a los rubros de pensiones, participaciones a estados y municipios y 
costo financiero de la deuda pública. Ante dicha situación, con el fin 
de procurar el cumplimiento del programa multianual de finanzas 
públicas y, en particular, el compromiso de lograr una trayectoria 
decreciente para el déficit público, la autoridad fiscal implementó 
ajustes preventivos al gasto programable durante los ejercicios de 
2015, 2016 y 2017. Conforme a lo estipulado en la Ley Federal de 
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el remanente de 
operación del Banco de México se ha destinado a amortizar deuda 
pública y a fortalecer la posición financiera del Gobierno Federal. 
                                                          
1  Banco de México, Reporte sobre el Sistema Financiero (noviembre de 2016), 19-22. 
2  La estrategia de protección de los ingresos petroleros ha consistido en contratar coberturas financieras para garantizar 
un precio promedio de venta de la mezcla mexicana, así como de la creación de una reserva de fondos complementarios 
en el Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestal (FEIP) para completar los recursos necesarios para asegurar 
que se obtengan los ingresos petroleros contemplados en el presupuesto. 
Banco de México 
18 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Gráfica 5 
Requerimientos financieros del sector público1/ 
a) Saldo del periodo b) Saldo histórico 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
  
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: SHCP 
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: SHCP 
1/ De acuerdo a la nueva metodología. Un signo positivo (+) representa un déficit, un signo negativo (-) representa un superávit. Los 
pronósticos son los estimados en los Criterios Generales de Política Económica 2018. 
De acuerdo con la autoridad hacendaria se estima que, al incluir los 
recursos del remanente de operación del Banco de México, los 
Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) y su saldo 
histórico (SHRFSP), que representan las medidas más amplias del 
déficit fiscal y la deuda pública, se sitúen al cierre del año en 1.4 y 48 
por ciento respectivamente (gráficas 5a y 5b). A su vez, estos 
indicadores se ubicarían en 2.9 y 49.5 por ciento sin considerar dichos 
recursos. Por su parte, se prevé que el balance primario registre un 
superávit al cierre del presente año, el cual ascendería a 1.5 por ciento 
si se incluye el efecto del remanente de operación del Banco de 
México y a 0.4 por ciento sin incluir dicho efecto. 
Otro factor que también ha contribuido al fortalecimiento de las 
finanzas públicas es la decisión que se tomó en enero de 2017 de 
adelantar la liberalización de los precios de las gasolinas. Si bien esta 
medida llevó a un aumento considerable de la inflación que se anticipa 
sea transitorio, también ayudó a la corrección del rezago que existía 
en México de los precios de los combustibles con respecto a los del 
exterior. Cabe enfatizar al respecto que dicho rezago venía generando 
una presión importante sobre las finanzas públicas. En concordancia, 
los avances que se han conseguido en cuanto a la consolidación de 
las finanzas públicas y la mejora gradual de las perspectivas 
económicas del país, ya se han reflejado de manera positiva en dos 
variables de relevancia: la percepción de los mercados sobre el riesgo 
país de México y las evaluaciones que realizan las agencias 
calificadoras para la deuda soberana (gráfica 6). 
0.8
4.1
3.9
3.4
3.8 3.7
4.6
4.1
2.8
1.4
2.5 2.5 2.5 2.5 2.5
0
1
2
3
4
5
6
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
2
0
1
8
2
0
1
9
2
0
2
0
2
0
2
1
2
0
2
2
Pronósticos
20
25
30
35
40
45
50
55
60
2
0
0
0
2
0
0
2
2
0
0
4
2
0
0
6
2
0
0
8
2
0
1
0
2
0
1
2
2
0
1
4
2
0
1
6
2
0
1
8
2
0
2
0
2
0
2
2
Pronósticos
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 19 
Gráfica 6 
Costo de cobertura de riesgo de incumplimiento crediticio del Gobierno Federal1/ 
Puntos base 
 
Cifras al 9 de octubre de 2017 
Fuente: Bloomberg 
1/ Corresponde al margen de los CDS de la deuda del Gobierno Federal a cinco años. 
Eventos: 
a) 17 febrero: Acciones conjuntas SHCP, Banco de México y Comisión de Cambios. 
b) 22 y 23 de agosto: El 22 de agosto la SHCP anuncia medidas para seguir fomentando la transparencia en finanzas públicas. 
El 23 de agosto S&P revisa a negativa de estable la perspectiva de deuda soberana de México. 
c) 8 de septiembre: Anuncio del paquete Económico para 2017. 
d) 8 de noviembre: Elección presidencial en los EE.UU. 
e) 20 de enero: Toma de protesta del nuevo presidente de los EE.UU. 
f) 21 de febrero: Comisión de Cambios anuncia subasta de coberturas cambiarias. 
g) 18 de julio: S&P revisa a estable de negativa la perspectiva de deuda soberana de México. 
h) Sismo del 7 de septiembre. 
i) Sismo del 19 de septiembre. 
En adición a los riesgos que usualmente pesan en el corto plazo sobre 
las finanzas públicas, también es posible percibir riesgos de largo 
plazo por factores estructurales. Entre ellos sobresalen las 
obligaciones correspondientes a pensiones y los gastos en salud para 
la población que se encuentra amparada por programas de seguridad 
social, educación y seguridad pública. 
2.4 Reversión de los flujos de capital 
Otro riesgo potencial para la estabilidad financiera proviene de la 
posibilidad de una reversión significativa de los flujos de capital hacia 
la economía nacional, que podría ocurrir de manera súbita. Esa 
eventualidad podría resultar de ajustes bruscos en la composición de 
los portafolios de los administradores de activos internacionales que 
mantienen exposición con México, en particular si esta es importante. 
Este riesgo podría materializarse como consecuencia de la ocurrencia 
de choques adversos. En principio, estos choques pueden clasificarse 
en dos tipos: los de naturaleza global y aquellos que se deriven de 
factores regionales e internos. 
  
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O
a) b) c) d) e) f) g) h) i)
2016 2017
Banco de México 
20 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Factores globales 
A partir de la crisis financiera internacional y de las políticas 
económicas y financieras que se aplicaron, el apetito de riesgo por 
parte de los administradores de activos internacionales se ha vuelto 
más sensible ante cambios en el entorno económico y financiero. Así, 
entre los acontecimientos que han afectado recientemente a los 
mercados financieros internacionales figuran la salida del Reino Unido 
de la Unión Europea y el triunfo del candidato republicano en las 
elecciones presidenciales en los Estados Unidos. Ambos sucesos han 
exacerbado la incertidumbre respecto a las relaciones económicas 
que mantendrán esos países con sus socios comerciales actuales. 
En este entorno, entre los principales factores globales que podrían 
afectar los flujos de capital hacia las economías emergentes destacan 
dos. En primer término, la normalización de la política monetaria en 
los Estados Unidos, un proceso histórico inédito el cual, aunque se 
anticipa que será lento y gradual, conlleva riesgos para los mercados 
financieros. En segundo término sobresale la incertidumbre sobre las 
políticas económicas que pueda seguir la nueva administración en los 
Estados Unidos. A lo largo de la campaña presidencial y a principios 
de su gobierno, el nuevo presidente de ese país anunció políticas 
económicas que despertaron la expectativa no confirmada de una 
rápida expansión económica, lo cual contribuyó en su momento a 
incrementar los precios de los activos financieros. 
Normalización de la política monetaria en los Estados Unidos 
A casi una década del inicio de la crisis financiera internacional, la 
postura de la política monetaria por parte de la Reserva Federal de los 
Estados Unidos sigue siendo extraordinariamente acomodaticia 
(gráficas 7). Hacia adelante, en el escenario base se anticipa que el 
retiro del estímulo monetario procederá de manera muy gradual y 
ordenada. Como resultado de dicho proceso no se producirían nuevos 
episodios de elevada volatilidad financiera ni reversiones abruptas de 
los flujos de capital a las economías emergentes. Ello, a diferencia de 
lo que aconteció durante el periodo que se conoce como taper 
tantrum.3 La perspectiva al respecto es que, entre otros factores, la 
estrategia de comunicación por parte de la Reserva Federal pueda 
contribuir a que el impacto de las acciones de política monetaria sobre 
los mercados financieros resulte ordenado y moderado. 
Sin embargo, no puede descartarse la posibilidad de que dicho Banco 
Central pudiera normalizar su postura monetaria a una mayor 
velocidad. En este sentido, aumentos de las tasas de interés en 
dólares mayores a los anticipados podrían dar lugar a disminuciones 
súbitas del apetito de riesgo por parte de los inversionistas 
internacionales. En dicho escenario, podría verse afectada la 
                                                          
3  Ante declaraciones del Presidente del Consejo de la Reserva Federal de mayo a agosto de 2013 se generó la expectativa 
de que la Reserva Federal comenzaría a disminuir demasiado pronto el monto de compras de activos que formaban parte 
de su política de relajamiento cuantitativo y como consecuencia tuvo lugar un episodio severo de volatilidad en los 
mercados financieros a nivel global. Véase Banco de México, Reporte sobre el Sistema Financiero (septiembre de 2013), 
14. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 21 
demanda por activos financieros de las economías emergentes por 
parte de estos inversionistas. 
Gráfica 7 
Política monetaria de la Reserva Federal de los EE.UU. 
a) Activos totales en el balance b) Tasa objetivo para los fondos federales 
Miles de millones de dólares Por ciento 
  
Cifras al 4 de octubre de 2017 
Fuente: Reserva Federal de los Estados Unidos 
Cifras al 9 de octubre de 2017 
Fuente: Reserva Federal de los Estados Unidos 
En particular, la volatilidad asociada a la normalización monetaria en 
los Estados Unidos deriva de la incertidumbre sobre la velocidad en 
la reducción de la tenencia de activos por parte de la Reserva Federal, 
mediante la no renovación de vencimientos de los bonos del Tesoro 
de los Estados Unidos y de activos respaldados por hipotecas. Dichas 
operaciones resultan indispensables para reducir el tamaño del 
balance de ese Instituto Central. En su última reunión, el Comité 
Federal de Mercado Abierto anunció que este proceso comenzará en 
octubre del año en curso. Sin embargo, no existen antecedentes 
históricos de una operación equivalente en ningún país. Ello, debido 
a que nunca antes habían sido adoptadas expansiones del balance 
de los bancos centrales de una magnitud similar a las que se 
implementaron después de la crisis global en los Estados Unidos y en 
otras economías avanzadas. Si bien es de esperarse que la aplicación 
de ese programa induzca cierta presión al alza en las tasas de interés 
de largo plazo, se carece de experiencias previas que sugieran cómo 
podría evolucionar dicho proceso.4  
Otro factor que pudiera hacer aún más complejo el proceso de 
normalización monetaria en los Estados Unidos es el nivel que han 
alcanzado los precios de los activos financieros. Algunos miembros 
del Comité Federal de Mercado Abierto han expresado preocupación 
                                                          
4  Cuando se inició la inestabilidad financiera durante agosto de 2007, los activos totales de la Reserva Federal ascendían 
a alrededor de 870 mil millones de dólares. En la actualidad se acercan a casi 4.5 billones de dólares. La composición de 
esos activos también ha cambiado sustancialmente; así, mientras que antes de la crisis financiera internacional el principal 
concepto eran valores del Tesoro, hoy estos representan alrededor del 50 por ciento del total. El resto está conformado 
por activos respaldados por hipotecas y otros. Véase Reserva Federal de los Estados Unidos, Credit and Liquidity 
Programs and the Balance Sheet: https://www.federalreserve.gov/monetarypolicy/bst_recenttrends.htm. 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
0
1
2
3
4
5
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
Banco de México 
22 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
por la posible sobrevaloración que han experimentado activos 
riesgosos en un entorno financiero de volatilidad reducida. A la postre, 
esta situación podría ser causa de inestabilidad en los mercados 
financieros debido a la posibilidad de que se produzcan correcciones 
súbitas en los precios de dichos activos. 
En suma, es previsible que el proceso de normalización de la política 
monetaria de la Reserva Federal, tanto en materia de aumentos de la 
tasa de referencia como en cuanto a la disminución del tamaño de su 
balance, siga siendo un factor en los mercados financieros 
internacionales. 
Políticas económicas expansivas en los Estados Unidos 
Durante su campaña, el ahora presidente de los Estados Unidos 
ofreció someter a la consideración del Congreso medidas fiscales 
para reducir la carga impositiva de las personas físicas y de las 
corporaciones así como aumentar el gasto público en infraestructura.5 
Toda vez que en su conjunto la implementación de dichas políticas 
representaría un fuerte estímulo fiscal, con el triunfo del candidato 
republicano el dólar estadounidense registró una apreciación 
generalizada (gráfica 8a), y la curva de rendimientos en ese país se 
desplazó al alza (gráfica 8b).6 Sin embargo, de llevarse a cabo una 
política fiscal expansiva en los Estados Unidos, el proceso de 
normalización monetaria podría acelerarse y dar lugar a una mayor 
volatilidad.  
No obstante, desde la toma de protesta del nuevo presidente de los 
Estados Unidos y conforme los mercados han incorporado el hecho 
de que algunas de las medidas anunciadas difícilmente podrán ser 
aprobadas por el Poder Legislativo de ese país, algunos de los efectos 
sobre los mercados financieros han tendido a revertirse. En particular, 
el dólar ha mostrado una depreciación generalizada durante el 
periodo. A pesar de lo anterior, los precios de los activos financieros, 
principalmente los índices accionarios, se mantienen en niveles altos, 
lo que podría estar reflejando la expectativa de que se aplicará en ese 
país un impulso al crecimiento de la economía asociado a reducciones 
a los impuestos corporativos y un mayor gasto público. Con todo, en 
caso de no materializarse dicho escenario, pudiera tener lugar una 
corrección importante y súbita en tales precios. 
Finalmente, también es posible vislumbrar en ese país otros riesgos 
en materia fiscal. En particular, a principios de septiembre pasado, y 
para proveer financiamiento de emergencia por los huracanes Harvey 
e Irma, el Congreso estadounidense amplió el techo del 
endeudamiento federal hasta el 8 diciembre de 2017. De esta forma, 
a más tardar en esa fecha el Poder Legislativo de ese país deberá 
llegar a un nuevo acuerdo sobre el límite del endeudamiento. Al 
                                                          
5  Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero, Informe anual sobre el estado que guarda la estabilidad del sistema 
financiero en México y sobre las actividades realizadas por el Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero (marzo de 
2017), 19. 
6  Ibídem, p. 20. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 23 
respecto, el Departamento del Tesoro estadounidense ha advertido 
en varias ocasiones que de no aprobarse la ampliación del límite 
referido habría “consecuencias económicas catastróficas”,7 ya que el 
gobierno quedaría obligado a incumplir con sus deudas, algo que 
nunca ha ocurrido en la historia de los Estados Unidos. 
Gráfica 8 
Valor del dólar americano y curva de rendimientos en los EE.UU. 
a) Índice ponderado del dólar americano 
respecto de las principales monedas 
b) Curva de rendimientos de los bonos del 
Tesoro de los EE.UU. 
Marzo 1973=100 Por ciento 
  
Cifras al 27 de septiembre de 2017 
Fuente: Reserva Federal de los Estados Unidos 
Cifras al 19 de octubre de 2017 
Fuente: Departamento de Tesoro de los Estados Unidos  
Factores regionales 
Por factores regionales nos referimos a aquellos susceptibles de 
afectar los flujos de capital hacia México debido a choques que tengan 
lugar en alguna de las regiones de las que forma parte la economía 
mexicana y que además existan canales económicos o financieros 
mediante los cuales puedan transmitirse los efectos de contagio. La 
principal región que cumple con las características mencionadas 
corresponde al área delimitada por el TLCAN. 
Así, un factor que podría afectar los flujos de capital hacia el país es 
la ocurrencia de eventos que lleven a concluir a los inversionistas 
internacionales que la relación económica entre México y los Estados 
Unidos podría sufrir un cambio adverso como resultado de la 
renegociación del TLCAN. En particular, una posible falta de acuerdo 
en cuanto a los temas primordiales o una prolongación excesiva de 
las negociaciones podrían exacerbar la incertidumbre y dar lugar a 
episodios de volatilidad financiera. 
Flujos de capital y estabilidad financiera 
Con respecto a las consecuencias que una reversión abrupta de los 
flujos de capital pudiera tener sobre la estabilidad financiera del país, 
                                                          
7  Véase U.S. Department of the Treasury, Debt Limit: https://www.treasury.gov/initiatives/Pages/debtlimit.aspx.  
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
86
88
90
92
94
96
98
ene.-16 may.-16 sep.-16 ene.-17 may.-17 sep.-17
Elecciones 
presidenciales
en los EE.UU.
Fallo a favor de 
Obamacare
Toma de 
protesta 
del nuevo 
presidente 
de los 
EE.UU.Apreciación
1M 3M 6M 1A 2A 3A 5A 7A 10A 20A 30A
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
16/06/2016
09/11/2016
28/02/2017
19/10/2017
Plazo de vencimiento
Banco de México 
24 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
resulta importante recalcar que la participación de no residentes en la 
tenencia de la deuda pública y privada de México aumentó 
notablemente después de la crisis financiera de 2008 y sigue 
manteniéndose en niveles históricamente elevados (gráfica 9). Si bien 
ese hecho obedece a un fenómeno global, como ha sido el de la 
búsqueda de rendimientos por parte de los inversionistas 
institucionales ante las bajas tasas de interés prevalecientes en las 
economías avanzadas, también refleja la confianza que han 
depositado en el país dichos inversionistas. Esto último, como 
resultado de que en México se han implementado reformas 
estructurales profundas y que se ha actuado oportunamente para 
reforzar los fundamentos macroeconómicos ante los choques que ha 
sufrido la economía nacional. No obstante, esa elevada participación 
de extranjeros en la tenencia de las obligaciones del país también 
podría representar un riesgo para la estabilidad financiera, ya que si 
se llegaran a deteriorar las perspectivas para la economía nacional de 
manera significativa podría presentarse una reversión importante de 
los flujos de capital. 
Gráfica 9 
Indicadores de la participación de no residentes en la deuda pública y privada 
a) Deuda pública denominada en moneda 
nacional en poder de no residentes1/ 
b) Financiamiento en divisas a empresas no 
financieras proveniente del exterior 
Por ciento del PIB Por ciento del PIB 
  
Cifras al segundo trimestre de 2017 
Fuente: Banco de México (balanza de pagos, deuda externa 
bruta) e INEGI 
Cifras al segundo trimestre de 2017 
Fuente: Banco de México 
1/ Corresponde a la tenencia de no residentes de Certificados de la Tesorería de la Federación (cetes), bonos de desarrollo del 
Gobierno Federal (bondes), bonos de desarrollo del Gobierno Federal con tasa de interés fija (bonos), bonos de desarrollo del 
Gobierno Federal denominados en unidades de inversión (udibonos), bonos de regulación monetaria (BREMS) y bonos de protección 
al ahorro (BPA y BPAT). 
2/ No incluye crédito de proveedores del exterior. 
En suma, en caso de una reversión abrupta de los flujos de capital las 
presiones sobre los mercados financieros nacionales podrían 
propiciar consecuencias de tres tipos: alzas de las tasas de interés en 
pesos, depreciaciones adicionales del peso e incrementos en el costo 
del financiamiento en dólares estadounidenses para nacionales. 
Estos efectos podrían llegar a deteriorar los balances de las 
instituciones financieras y también de algunas empresas no 
financieras, reduciendo su resiliencia. A su vez, nuevos episodios de 
0
2
4
6
8
10
12
14
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 0
2
4
6
8
10
12
14
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016
Financiamiento externo directo 2/
Emisión de deuda colocada en el exterior
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 25 
inestabilidad cambiaria podrían dar lugar a mayores presiones 
inflacionarias, por lo que el riesgo ya explicado de una inflación alta 
podría intensificarse (sección 2.1). De lo anterior queda claro que el 
tipo de cambio si bien tiene la bondad de amortiguar el efecto de los 
choques adversos sobre la economía (gráfica 10) también puede 
incidir de manera negativa sobre otras variables económicas como la 
inflación. 
Gráfica 10 
Tipo de cambio nominal peso mexicano por dólar americano 
Base 100 = 1 de enero de 2016 
 
Cifras al 9 de octubre de 2017 
Fuente: Cálculos propios con datos de Bloomberg 
Por último, la actualización del ejercicio econométrico que realiza el 
Banco de México con la finalidad de estimar a través del tiempo la 
probabilidad de que en la semana siguiente pudiera registrarse una 
salida de capitales confirma, con cifras al 20 de septiembre de 2017, 
el siguiente resultado: la tasa de interés a diez años en los Estados 
Unidos sigue siendo uno de los factores explicativos más relevantes 
para la dirección de los flujos de capital en la balanza de pagos de 
México. Asimismo, en congruencia con los resultados que se 
obtuvieron el año previo, se encontró que el precio del petróleo y la 
volatilidad cambiaria estadísticamente también tienen influencia en el 
mismo sentido. Por último, el riesgo país, medido mediante el EMBI, 
también muestra significancia estadística.8 
2.5 Respuesta de la política macroeconómica 
Ante un entorno económico complejo como el que ha prevalecido, las 
autoridades fiscal y monetaria en México han adoptado acciones de 
política económica encaminadas a reforzar el marco macroeconómico 
del país. En este sentido, cabe destacar en particular los esfuerzos de 
consolidación fiscal que han venido implementándose durante los 
                                                          
8  Banco de México, Reporte sobre el sistema financiero (noviembre de 2015), 25-27 y Banco de México, Reporte sobre el 
sistema financiero (noviembre de 2016), 18. 
95
100
105
110
115
120
125
130
135
95
100
105
110
115
120
125
130
135
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O
2016 2017
Brexit
Elecciones 
presidenciales 
en los EE.UU.
Toma de protesta 
del nuevo 
presidente de los 
EE.UU.
D
e
p
re
c
ia
c
ió
n
A
p
re
c
ia
c
ió
n
Banco de México 
26 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
últimos años. Tales medidas además de contribuir a la preservación 
de la estabilidad financiera del país, han reducido las presiones sobre 
los mercados de fondos prestables y, en consecuencia, sobre las 
tasas de interés internas. Esto último resulta crucial en un contexto en 
el que sería posible que las condiciones financieras internacionales se 
tornen más astringentes y que la disponibilidad de los recursos 
financieros provenientes del exterior se vea afectada. 
Por su parte, el Banco Central ha coadyuvado al fortalecimiento del 
marco macroeconómico mediante una política monetaria orientada a 
preservar una inflación baja y estable. Este esfuerzo ha sido 
fundamental para lograr que, ante los choques que han afectado a la 
inflación, no se hayan presentado efectos de segundo orden en el 
proceso de formación de los precios, destacando que lo anterior se ha 
conseguido sin provocar inestabilidad en el sistema financiero. Por su 
parte, la decisión de la Comisión de Cambios de poner en ejecución 
un programa de subastas hasta por 20 mil millones de dólares de 
coberturas cambiarias liquidables en moneda nacional a partir de 
marzo del año en curso contribuyó a propiciar un funcionamiento 
ordenado del mercado cambiario, lo que a su vez mejoró la confianza 
en la economía nacional (recuadro 1). 
Por su parte, la ratificación por parte del Fondo Monetario 
Internacional de la Línea de Crédito Flexible (LCF) para México en 
mayo pasado representó un reconocimiento al esfuerzo que las 
autoridades del país han llevado a cabo para fortalecer el marco 
macroeconómico, en un entorno internacional adverso. Al respecto, 
es conveniente destacar que la solidez de los fundamentos 
económicos del país es un requisito indispensable para mantener el 
acceso a dicha línea de crédito. Por consiguiente, la LCF da lugar a 
incentivos para que las autoridades continúen adoptando políticas 
macroeconómicas prudentes. Igualmente relevante es el hecho de 
que algunas agencias calificadoras hayan ajustado la calificación de 
la deuda soberana mexicana de negativa a estable.  
Aunado a lo anterior, ante los riesgos ya señalados será necesario 
seguir avanzando en la modernización del país mediante una 
implementación adecuada de las reformas estructurales. Esa línea de 
acción puede contribuir a fortalecer las fuentes internas de crecimiento 
y, por consiguiente, a lograr que la economía mexicana sea más 
resistente ante choques adversos provenientes del exterior. Así, las 
medidas descritas junto con una mayor estabilidad financiera 
internacional contribuyeron a que en relación con lo acontecido a 
finales de 2016 y principios del año en curso, los mercados financieros 
nacionales hayan mostrado una evolución favorable durante la mayor 
parte de 2017. Cabe destacar en particular, que la volatilidad de la 
cotización de la moneda nacional disminuyó en su momento y se 
observó también una importante apreciación cambiaria, si bien 
recientemente el tipo de cambio ha mostrado un ajuste al alza. Con 
todo, el entorno tanto nacional como internacional sigue presentando 
desafíos y no puede descartarse que surjan nuevos episodios de 
volatilidad elevada.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 27 
Recuadro 1 
El anuncio de las coberturas cambiarias y la volatilidad implícita del tipo de cambio peso-dólar
Las fluctuaciones que ha mostrado durante los últimos 
meses el tipo de cambio se explican en parte por las 
intenciones de política del Presidente de los Estados 
Unidos. Cabe observar, en particular, que la paridad peso-
dólar alcanzó una depreciación del 19.8 por ciento de enero 
de 2016 a enero de 2017. En respuesta, la Comisión de 
Cambios implementó un conjunto de medidas orientadas a 
disminuir las presiones cambiarias y, así, limitar las 
presiones sobre la inflación. 
Entre las medidas más importantes adoptadas se 
encuentra un programa de coberturas cambiarias 
liquidables al vencimiento por diferencias en moneda 
nacional, por un monto total potencial de 20 mil millones de 
dólares. Las principales características de esas coberturas 
y del mecanismo de subasta mediante el cual se colocan 
son las siguientes: (i) al tratarse de un instrumento 
liquidable por diferencias, ofrece a los participantes locales 
cobertura contra el riesgo cambiario sin que su aplicación 
se encuentre necesariamente asociada con una 
disminución de las reservas internacionales; (ii) pueden 
participar en las subastas las instituciones de crédito que 
tienen permitido realizar operaciones con derivados, las 
cuales a su vez pueden revender esas coberturas a otros 
agentes económicos; (iii) el plazo de las coberturas 
cambiarias que se ofrecen no es mayor a doce meses, y 
(iv) el Banco de México se ha comprometido a renovar la 
totalidad de los vencimientos de estas operaciones hasta 
que la Comisión de Cambios lo considere pertinente.1 
El objetivo del ejercicio que se presenta a continuación es 
evaluar si el anuncio de dichas coberturas cambiarias ha 
coincidido con un cambio de régimen en la volatilidad 
implícita de las opciones at-the-money sobre la paridad 
peso-dólar y si este cambio puede caracterizarse como el 
paso de un nivel de alta volatilidad a otro de baja volatilidad. 
Para evaluar esas propuestas, se ajustó un modelo con 
cambios en régimen según una cadena de Markov al nivel 
de la volatilidad implícita de las opciones sobre el tipo de 
cambio, representado por: 
 = ,∗ +  + , , ,~(0, 
2), 
donde  representa la volatilidad implícita para las 
opciones del tipo de cambio con plazo  en el tiempo ; ,∗ 
representa un intercepto que depende del régimen 
∗, así 
como del plazo de la opción ();  representa el valor del 
índice VIX en el tiempo , y , es un término de error. 
Para la estimación del modelo se utilizaron series diarias 
de las volatilidades implícitas de las opciones de tipo de 
cambio con distintos vencimientos (dos semanas; uno, dos, 
tres, seis y nueve meses; y uno y dos años). Como 
resultado, se encontró evidencia de que existen dos 
regímenes para el nivel de la volatilidad implícita: uno con 
alta volatilidad y el otro con baja. 
 
Dado que dichos regímenes no son observables al 
econometrista, la determinación de si la volatilidad implícita 
1  El comunicado de prensa de la Comisión de Cambios respectivo 
puede consultarse en www.banxico.org.mx, en la ruta siguiente: 
Información para la prensa → Comunicados, Política cambiaria 
→ Comisión de Cambios. 
se encuentra en un régimen de alta o baja volatilidad no 
resulta trivial. Así, siguiendo a Hamilton (1989),2 se estimó 
para cada serie de volatilidades implícitas la probabilidad 
de estar en un régimen de alta volatilidad dada toda la 
información disponible. 
Así, la serie de tiempo de las probabilidades de estar en el 
régimen de volatilidad alta fue de utilidad para analizar si el 
anuncio de las coberturas cambiarias resultó coincidente 
con el momento de un cambio de régimen. 
Así, en la figura adjunta se muestran las probabilidades de 
estar en el régimen de alta volatilidad para distintos 
vencimientos de las opciones junto con la fecha en la que 
se hizo el anuncio de las coberturas por parte de la 
Comisión de Cambios. 
Probabilidades de estar en régimen de volatilidad alta 
Por ciento 
 
El modelo se corrió con datos diarios de enero de 2016 a 
junio de 2017. El régimen de alta volatilidad quedó 
asociado con las elecciones presidenciales en los Estados 
Unidos, la caída en el precio del petróleo, el Brexit y la 
cancelación de las inversiones en México por parte de 
algunas empresas. Por su parte, el régimen de baja 
volatilidad resultó asociado con anuncios de política 
monetaria por parte del Banco de México y cambiaria por 
parte de la Comisión de Cambios, así como con anuncios 
de inversiones en la industria automotriz. 
Un resultado importante del ejercicio es que mediante el 
modelo se logró identificar endógenamente cambios 
estructurales en la serie de tiempo de las volatilidades 
implícitas. 
En resumen, si bien se inició un periodo de alta volatilidad 
cambiaria a partir de las elecciones presidenciales en los 
Estados Unidos, la medida que tomó la Comisión de 
Cambios el pasado 21 de febrero de 2017 contribuyó a la 
transición de un régimen de volatilidad.
2  James D. Hamilton, “A new approach to the economic analysis of 
nonstationary time series and the business cycle”, Econometrica 
57, no. 2 (marzo 1989), 357-384. 
                                                          
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
e
n
e
.-
2
0
1
7
fe
b
.-
2
0
1
7
m
a
r.
-2
0
1
7
a
b
r.
-2
0
1
7
m
a
y
.-
2
0
1
7
ju
n
.-
2
0
1
7
Anuncio Coberturas
2 Semanas
1 Mes
2 Meses
3 Meses
6 Meses
9 Meses
1 Año
2 Años
Banco de México 
28 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
3 Evolución del sistema financiero y 
pruebas de estrés 
En la presente sección se analiza la evolución que ha tenido el sistema 
financiero desde la edición anterior del Reporte. En el análisis se 
evalúan en particular las fortalezas y vulnerabilidades de dicho 
sistema así como su capacidad para hacer frente a choques de 
diversa naturaleza. Asimismo, también se comentan los cambios 
regulatorios que se han implementado para fortalecer la estabilidad 
financiera. 
En la primera parte de esta sección, la atención se centra en la 
evolución que han mostrado recientemente la solvencia y la liquidez 
de la banca múltiple. A continuación, se ofrece un análisis sobre los 
riesgos de crédito, de mercado, de liquidez y de contagio que 
enfrentan los intermediarios financieros más relevantes. 
Adicionalmente, se presenta la evolución de las siefores, de los fondos 
de inversión y de la banca de desarrollo, al igual que de las empresas 
privadas no financieras que son más relevantes para el sistema 
financiero. En la segunda parte, se presentan los principales 
resultados de las pruebas de estrés que anualmente aplica el Banco 
de México para evaluar la solidez de los bancos comerciales. 
3.1 Banca múltiple 
A raíz de la crisis que afectó a la banca mexicana en 1995, las 
autoridades financieras se abocaron a la tarea de reforzar las reglas 
de capitalización de las instituciones de crédito. Entre las 
modificaciones más importantes en ese sentido, cabe recordar la 
exclusión del capital regulatorio de conceptos que no tenían 
capacidad para absorber pérdidas. Tal fue el caso, entre otros, de los 
impuestos diferidos y de las inversiones en otras entidades 
financieras. Así, dichas reformas hicieron posible que la banca 
mexicana estuviera en posibilidad de enfrentar la crisis internacional 
de 2008 con niveles de capital elevados y de buena calidad y sin haber 
expandido de manera rápida y descuidada su cartera de crédito. 
Con posterioridad a la crisis financiera global, las autoridades 
financieras de México se propusieron implementar en tiempo y forma 
todos los estándares y recomendaciones de regulación financiera que 
los diferentes organismos internacionales en la materia emitieran 
como respuesta a dicha crisis. Aunado a lo anterior, las autoridades 
mexicanas también han acordado una serie de reformas, la más 
reciente en 2013, con el fin de fortalecer, entre otros, los procesos de 
resolución de instituciones financieras. 
La conclusión principal es que durante el periodo que cubre el 
presente Reporte, la banca del país ha continuado elevando su capital 
regulatorio y ha mejorado la estructura de sus pasivos. Esto último, 
como resultado de la entrada en vigor de la regulación relativa a 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 29 
liquidez que forma parte de la agenda de reformas financieras 
internacionales conocida con la designación de Basilea III.  
Así, al cierre de junio de 2017 el índice de capitalización de la banca 
múltiple en su conjunto se ubicó en 15.4 por ciento. Este resultado se 
derivó de un aumento de ese indicador de 0.6 puntos porcentuales 
con respecto al nivel que mostró el mismo mes del año anterior. A su 
vez, el incremento correspondiente se explica por una acumulación de 
capital neto más que proporcional a la de los activos ponderados por 
riesgo. 
Con respecto a la integración del capital regulatorio por tipo de 
instrumento a nivel sistema, el capital básico fundamental, que es el 
de mayor calidad, representó a la fecha de evaluación el 88.4 por 
ciento del capital neto y creció 8.5 por ciento en términos nominales. 
Por su parte, el capital básico no fundamental creció 34.3 por ciento, 
aunque el capital complementario se contrajo en 2.1 por ciento, y 
respectivamente ambos conceptos representaban a la fecha de su 
evaluación 2.4 y 9.2 por ciento del capital neto (gráfica 11a). 
Cabe destacar que el crecimiento que mostró el capital básico no 
fundamental se derivó de la emisión por parte de algunos bancos de 
obligaciones subordinadas elegibles para computar como capital 
regulatorio consistente con las reglas de Basilea III. Algo similar se ha 
observado para las obligaciones subordinadas dentro del capital 
complementario. Así, esas emisiones han respondido al propósito de 
sustituir a las que se emitieron previamente al momento de la entrada 
en vigor de Basilea III. Estas últimas aún se encuentran sujetas a un 
régimen transitorio el cual cada año considera una menor proporción 
del monto en circulación como elegible para los respectivos niveles de 
capital. Sin embargo, a raíz de las disposiciones correspondientes se 
han incrementado en mayor proporción las obligaciones subordinadas 
elegibles para calificar como capital básico que las que lo son para el 
capital complementario. En adición, el monto de las emisiones que 
han dejado de computar ha sido mucho más significativo para el 
capital complementario (gráfica 11b). 
La fortaleza que presenta la capitalización de la banca del país se 
aprecia aún con mayor nitidez al hacer la comparación con lo que 
ocurre a nivel internacional. Al respecto, la banca de México se 
destaca por mostrar mayores niveles de capital en relación con sus 
activos ponderados por riesgo, pero también por contar con una 
mayor proporción de capital básico fundamental dentro del total, que 
es también el capital de mayor calidad (gráfica 11c). 
Por su parte, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad 
(IASB) emitió recientemente nuevos criterios contables para los activos 
financieros, conocidos como IFRS 9, los cuales serán aplicables a 
partir de enero del próximo año. Estos nuevos criterios de contabilidad 
responden a la conveniencia tanto de reducir la complejidad de los 
estándares como las diferencias con los lineamientos emitidos por el 
Consejo de Normas de Contabilidad Financiera de los Estados 
Unidos. 
Banco de México 
30 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Los nuevos estándares contables requieren que la estimación de las 
provisiones preventivas para riesgos crediticios se calcule con base 
en metodologías de pérdidas esperadas, que consideran las 
perspectivas de los activos financieros. Esto último, en sustitución de 
la práctica vigente de cálculo que consiste en la aplicación de pérdidas 
incurridas.1 
Gráfica 11 
Capital regulatorio de la banca 
a) Índice de capitalización1/ 
b) Cambio en obligaciones 
subordinadas que computan 
en capital neto2/ 
c) Integración del capital 
regulatorio de bancos 
globales y mexicanos1/, 3/ 
Por ciento Miles de millones de pesos Por ciento 
   
Cifras a junio 2017 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio 2017 
Fuente: CNBV 
Cifras a junio 2017 
Fuente: BIS, Basel III Monitoring Report, 
2017 
1/ El índice de capitalización se calcula dividiendo el capital neto entre los activos ponderados por riesgo. El capital neto se calcula como la 
suma del básico fundamental, más el básico no fundamental y el complementario. De acuerdo con las reglas de capitalización, el cociente de 
dicha división debe ser como mínimo 10.5 por ciento. 
2/ Representa el cambio nominal en el monto que computa en el respectivo nivel de capital regulatorio para aquellas obligaciones subordinadas 
que cumplen con las características requeridas por Basilea III y aquellas que no lo hacen por haberse emitido antes de la entrada en vigor de 
esta regulación. 
3/ Las cifras para bancos globales a junio de 2017 no están disponibles, por lo que las que se presentan corresponden a diciembre de 2016. 
La información para bancos globales corresponde al promedio ponderado por activos ponderados por riesgo de bancos para los que el BIS 
recaba información de manera consistente a lo largo del tiempo, sin embargo, no representa el total de los bancos de los países que reportan 
información. 
En general, es de esperarse que las empresas financieras y no 
financieras sujetas a la nueva regulación se vean en la necesidad de 
reconocer que sus activos están sujetos a pérdidas potenciales a la 
vez de crear provisiones crediticias antes de que el deterioro de la 
calidad de esos activos se materialice. Para el caso de los bancos del 
país, las disposiciones de la CNBV que se han puesto en vigor 
gradualmente desde 20092 ya requieren que las provisiones para los 
riesgos crediticios se calculen con base en las pérdidas esperadas 
desde el momento en que se otorga el crédito.3 En años pasados, 
                                                          
1  El IFRS 9 se enfoca en tres aspectos fundamentales del registro de activos financieros: clasificación y valuación de activos 
financieros, coberturas financieras y esquemas de deterioro. Con respecto a este último aspecto el IFRS 9 establece que, 
para la estimación de las provisiones con base en pérdidas esperadas, la cartera de créditos se deberá clasificar en tres 
etapas de riesgo conforme al siguiente criterio: en la “Etapa 1” se clasificarán los créditos operativos cuyo riesgo no ha 
sufrido cambios significativos; en la “Etapa 2” se clasificarán los créditos que han reflejado un incremento significativo en 
sus riesgos; finalmente, en la “Etapa 3” se clasificarán los créditos morosos o con pagos vencidos. 
2  Para la cartera de crédito de consumo revolvente, véase el Reporte sobre el Sistema Financiero de junio 2010 
(págs. 40-41); para las carteras de consumo no revolvente, hipotecas y estados y municipios, véase el Reporte de 
septiembre 2011 (págs. 37-38), y para la cartera comercial, véase el Reporte de septiembre 2013 (págs. 44-45). 
3  Los bancos están sujetos a normas contables establecidos por la CNBV en el Anexo 33 de la Circular Única de Bancos 
(CUB), que están basadas en las normas financieras internacionales y su adopción en el país por parte del CINIF. 
10
11
12
13
14
15
16
17
M J
2014
S D M J
2015
S D M J
2016
S D M
2017
J
Complementario
Básico no fundamental
Básico fundamental
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
Basilea III Sujetas a eliminación
por transitoriedad
Básico no fundamental
Complementario
0
2
4
6
8
10
12
14
16
J
u
n
.-
2
0
1
5
J
u
n
.-
2
0
1
6
J
u
n
.-
2
0
1
7
J
u
n
.-
2
0
1
5
J
u
n
.-
2
0
1
6
D
ic
.-
2
0
1
6
Bancos en México Bancos globales (BIS)
Complementario
Básico no fundamental
Básico fundamental
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 31 
conforme los requerimientos de la CNBV se fueron aplicando a los 
portafolios de crédito otorgados a distintos sectores, los bancos 
tuvieron que aumentar sus provisiones crediticias, lo cual tuvo un 
impacto negativo sobre el capital de algunos de ellos. Sin embargo, 
dado que estos ajustes ya han quedado absorbidos por los bancos del 
país, se estima que el impacto que se derive de los nuevos criterios 
contables resulte poco significativo. Por su parte, principalmente los 
bancos de menor tamaño han estado ampliando el plazo de sus 
pasivos, así como buscando fuentes más estables de financiamiento. 
La mejoría en la posición de liquidez de la banca contribuye a dar 
mayor estabilidad al comportamiento del crédito (recuadro 2).  
Durante los últimos meses, el crédito al sector privado no financiero 
continuó aumentando en todos los rubros, aunque a un menor ritmo 
que el observado durante los últimos tres años (gráfica 12c). La 
disminución de la tasa de crecimiento de ese agregado tuvo lugar a 
partir del segundo semestre de 2016 (gráfica 12a). El resultado es que 
dicha tendencia se ha reflejado en una disminución del saldo del 
financiamiento total al sector privado como proporción del PIB,4 el cual 
si bien se mantuvo por encima de su tendencia de largo plazo, 
muestra con todo una trayectoria decreciente (gráfica 12b).5 A pesar 
de lo anterior, la tendencia de largo plazo de dicho indicador sigue 
registrando un crecimiento sostenido. 
Gráfica 12 
Financiamiento al sector privado no financiero 
a) Crecimiento real del crédito 
y del PIB 
b) Desviación de la razón 
crédito/PIB de su tendencia de 
largo plazo 
c) Crecimiento real del crédito 
total bancario al sector 
privado no financiero 
Por ciento Por ciento Por ciento 
   
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: CNBV  
 
                                                          
4  El financiamiento total al sector privado no financiero como porcentaje del PIB al segundo trimestre de 2017 era de 41.5 
por ciento, mientras que en el segundo trimestre de 2016 había alcanzado 42.6 por ciento. 
5  La desviación de la razón de crédito entre PIB de su tendencia de largo plazo es un indicador propuesto por el Comité de 
Supervisión Bancaria de Basilea para determinar el momento en que los bancos deberían comenzar a constituir reservas 
de capital contracíclicas. El Comité sugiere que estas deberán de constituirse cuando dicho indicador sea mayor al 2 por 
ciento; sin embargo, cada jurisdicción deberá determinar las reglas y la mecánica mediante las que se constituirán dichas 
reservas. 
-10
-5
0
5
10
15
20
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016
PIB real
Financiamiento total real
-2
0
2
4
6
8
10
12
2000 2003 2006 2009 2012 2015
0
5
10
15
20
25
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Empresas
Consumo
Vivienda
Banco de México 
32 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Las alzas que ha acordado el Banco de México para la tasa de 
referencia de la política monetaria han dado lugar a un aumento en 
las tasas de interés de los créditos que cobran los bancos comerciales 
en una mayor proporción que las de su captación. Como resultado de 
lo anterior el margen financiero de la banca se ha incrementado, sin 
que hasta la fecha se haya también traducido en un incremento de los 
índices de morosidad. Asimismo, también se ha registrado durante el 
mismo periodo un aumento de sus ingresos por negociación6 
(gráfica 14a). Así, además de contar la banca múltiple con un capital 
sólido, su rentabilidad medida mediante el rendimiento del capital 
(ROE) continuó aumentando durante los últimos doce meses. Por otro 
lado, algunos indicadores de la banca mexicana relativos al mercado 
de capitales, tales como el precio de las acciones entre el valor en 
libros, anticipan para el futuro una rentabilidad elevada.7 Si para los 
bancos que cotizan en México, se compara este indicador el cual 
representa el 34 por ciento de los activos totales del sistema, con los 
de la banca internacional, resulta claro que los inversionistas esperan 
que la banca local continúe siendo un sector con crecimiento y alta 
rentabilidad. 
Gráfica 13 
Rentabilidad de la banca múltiple 
a) Grupos financieros 
mexicanos 
b) Grupos financieros 
internacionales 
c) Rendimiento del capital 
(ROE)1/ y margen financiero2/ 
Precio acción/valor en libros Precio acción/valor en libros 
Eje izquierdo: por ciento del capital 
Eje derecho: por ciento del activo 
promedio 
   
Cifras al 26 de septiembre de 2017 
Fuente: Reuters 
Cifras al 26 de septiembre de 2017 
Fuente: Reuters 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: CNBV  
1/ Calculado como la utilidad neta acumulada en doce meses como proporción del capital contable promedio de doce meses. 
2/ Calculado como el margen financiero acumulado en doce meses como proporción del activo promedio de doce meses. 
La cartera vencida de la banca ha registrado una reducción, con la 
excepción de la correspondiente al consumo, la cual ha presentado 
un incremento moderado. Este comportamiento de la cartera vencida 
                                                          
6  Los ingresos por negociación están constituidos por las utilidades y pérdidas que se generan a partir de la compra y venta 
de valores, divisas, metales e instrumentos derivados, así como por la revalorización de estas posiciones. 
7  La razón de precio de la acción entre el valor en libros se calcula dividiendo el precio de cierre de una acción entre el 
valor en libros por acción. Ese indicador se utiliza para medir el valor relativo de una acción y se interpreta en la literatura 
financiera como una medida de la rentabilidad futura de la compañía. Un precio bajo puede ser un indicador de baja 
confianza de los inversionistas. 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2008 2010 2012 2014 2016
Bajío Banregio
Banorte Santander
Inbursa Interacciones
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2008 2010 2012 2014 2016
Wells Fargo
Santander
Lloyds
Credit Suisse
Mizuho
4.8
4.9
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
11
12
13
14
15
16
2012 2013 2014 2015 2016 2017
ROE
Margen financiero/activos
promedio
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 33 
y el crecimiento moderado de las reservas preventivas para los 
riesgos crediticios son factores que también contribuyen al aumento 
observado en la solidez de la banca múltiple (gráfica 14a). En parte, 
el buen comportamiento que han mostrado los índices de morosidad 
de la banca es atribuible a que los criterios de originación de los 
créditos no se han relajado durante los últimos años, a pesar del 
rápido crecimiento que ha tenido la cartera crediticia y, por otro lado, 
a que la economía sigue creciendo, aunque sea a tasas moderadas 
(gráficas 14b y 14c). No obstante lo anterior, después de un periodo 
de crecimiento sostenido del crédito para los hogares y para las 
empresas y por ende también en sus niveles de endeudamiento, en 
combinación con tasas de interés al alza y un crecimiento económico 
por debajo de su potencial, se ha incrementado la posibilidad de que 
se observe en el futuro un deterioro en la calidad de la cartera 
crediticia. 
Gráfica 14 
Ingresos de la banca múltiple e indicadores de morosidad y actividad económica 
a) Descomposición del 
rendimiento del capital (ROE) 
b) Variación anual del IGAE y 
rendimiento del capital (ROE) 
c) Actividad económica1/ e 
índice de morosidad ajustado 
Por ciento del capital promedio Por ciento Eje izquierdo: Por ciento 
Eje derecho: billones de pesos 
   
Cifras a junio de 2017 
Fuente: CNBV 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
1/ La actividad económica se mide mediante el componente cíclico del PIB real, que se calcula como la desviación de este indicador de su 
tendencia de largo plazo utilizando un filtro HP de una sola cola con factor de suavización de 1,600. 
Si bien el aumento que han mostrado las tasas de interés no se ha 
reflejado en los índices de morosidad, sí ha ocasionado pérdidas de 
diversa magnitud en las posiciones de la banca en títulos y en 
instrumentos derivados. No obstante, estas pérdidas han resultado 
más que compensadas por el aumento en el margen financiero, 
además de por mayores ingresos por concepto de comisiones y 
negociación. 
Riesgo de crédito 
El riesgo de crédito de la cartera de la banca múltiple al sector privado 
no financiero, medido mediante la razón del valor en riesgo 
condicional (CVaR) de la cartera y el capital neto, mostró un incremento 
durante los primeros seis meses de 2017 con respecto al nivel que 
47.8 51.1 
11.5 
12.1 
1.9 
3.9 1.9 
1.8 
33.6 35.9 
14.7 
15.1 
2.8 
4.1 
0
10
20
30
40
50
60
70
1 2 3 4 5 6
ROE
13.9ROE
12.1
Junio 2016 Junio 2017
Margen financiero
Comisiones netas
Ings. por negociación
Otros ingresos 
Gastos admin.
Provisiones
Impuestos y otros 
-60
-40
-20
0
20
40
60
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Var. anual IGAE
Var. anual ROE
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Índice de morosidad ajustado
Componente cíclico del PIB real
Banco de México 
34 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
había mostrado en el mismo periodo del año anterior, aunque registró 
una disminución a partir de julio (gráfica 15a).8 Si bien la probabilidad 
de incumplimiento promedio y la concentración de la cartera han 
disminuido, la correlación de incumplimiento entre diferentes 
acreditados ha mostrado incremento. Este último resultado es 
indicativo de que el comportamiento de pago de los deudores está 
siendo afectado por factores de riesgo comunes, como puede ser la 
baja actividad económica o el aumento de las tasas de interés. Por 
otro lado, el CVaR como proporción del monto de la cartera crediticia 
sugiere que ha habido aumentos en el riesgo del portafolio de crédito 
al consumo, alcanzando en este último caso el mayor nivel durante 
los últimos cinco años. El riesgo de crédito que ya se ha materializado 
se refleja en los índices de morosidad. Sin embargo, los indicadores 
correspondientes muestran una tendencia decreciente y el nivel del 
índice de morosidad es el menor de los últimos cinco años 
(gráfica 15c). Es pertinente recordar que la naturaleza de los índices 
de morosidad hace que el deterioro de la cartera tarde en reflejarse 
en ellos y el grado de deterioro dependerá de la calidad de las 
cosechas crediticias. 
Gráfica 15 
Indicadores de riesgo de crédito de la banca comercial 
a) Valor en riesgo (VaR) y 
valor en riesgo condicional 
(CVaR) anual de la cartera 
b) Valor en riesgo condicional 
(CVaR) anual por tipo de 
crédito 
c) Índices de morosidad de la 
cartera al sector privado no 
financiero1/ 
Por ciento del capital neto Por ciento de la cartera Por ciento 
   
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de2017 
Fuente: Banco de México 
1/ El índice de morosidad (imor) se define como la razón de cartera vencida entre la cartera total. El índice de morosidad ajustado (imora) se 
define como la razón de cartera vencida más la cartera castigada en los doce meses inmediatos anteriores, entre la cartera total más la cartera 
castigada en los doce meses previos. 
  
                                                          
8  El VaR de crédito se calcula utilizando un modelo de capitalización y riesgo de crédito. Los principales elementos de ese 
modelo son la probabilidad de incumplimiento de cada crédito, la estructura de varianzas y covarianzas de los 
incumplimientos potenciales y la estructura y el nivel de concentración de los créditos que conforman la cartera. Una 
explicación del modelo puede encontrarse en Banco de México, Reporte sobre el Sistema Financiero 2006 (mayo de 
2017), 64-67 y en Javier Márquez Diez-Canedo, Una nueva visión del riesgo de crédito, Limusa (2006). El VaR es el 
percentil que corresponde a un nivel de confianza determinado en una distribución de probabilidad de pérdidas de una 
cartera de activos sujetos a riesgo de crédito. Esta medida no provee información respecto al nivel esperado de las 
pérdidas cuando rebasan el VaR. Por ello, el valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en la cola de 
la distribución, ya que representa el valor esperado de la pérdida cuando esta es mayor al VaR.  
20
25
30
35
40
45
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
VaR 99.9 CVaR 99.9
0
5
10
15
20
25
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Empresas
Consumo
Vivienda
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2012 2013 2014 2015 2016 2017
imor
imora
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 35 
Crédito de la banca comercial a las empresas 
La tasa de crecimiento del crédito bancario a las empresas no 
financieras, que en 2016 se mantuvo a tasas anuales reales 
superiores al 10 por ciento, se redujo durante 2017 (gráfica 16a). Esta 
situación es atribuible, entre otros factores, a una mayor incertidumbre 
respecto al entorno económico. En consecuencia podría esperarse 
que dicha situación se revierta a medida que exista una mayor 
claridad sobre el resultado de la renegociación de los acuerdos 
comerciales de México con los países de América del Norte. Por otra 
parte, el crecimiento que ha mostrado esa cartera durante los últimos 
meses se explica fundamentalmente por el crédito otorgado a las 
empresas más grandes, que han ido sustituyendo su deuda en valores 
por crédito bancario. 
Gráfica 16 
Crédito de la banca múltiple a empresas privadas no financieras 
a) Crédito a empresas 
privadas no financieras1/ 
b) Correlación de 
incumplimiento2/ 
c) Índices de morosidad 
Variación real anual en por ciento Por ciento Por ciento 
   
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
1/ Las empresas grandes corresponden a aquellas que cotizan en bolsa, que estén en la lista de las 500 empresas más grandes del país o 
que tengan créditos vigentes por más de 1,000 millones de pesos. 
2/ Los incumplimientos en los diferentes segmentos de crédito no son independientes entre sí y cambian en el tiempo. Así, la correlación de 
incumplimiento es el coeficiente de correlación que existe entre los eventos de incumplimiento. Una correlación alta y positiva implica que se 
mueven en la misma dirección y que es más probable que haya incumplimientos simultáneos en ambos segmentos. Si se consideran a los 
incumplimientos como variables aleatorias, la correlación de incumplimiento es justamente el coeficiente de correlación que existe entre ellas. 
Cabe destacar que el crecimiento de la cartera ha tenido lugar en 
condiciones que han permitido que su riesgo medido a través del CVaR 
se mantenga estable (gráfica 15b). Este resultado puede tener como 
causa principal la reducción en las probabilidades de incumplimiento 
de las empresas y también la expansión que ha mostrado el crédito. 
Sin embargo, durante los primeros meses de 2017 se ha observado 
un aumento en el número de incumplimientos no esperados, lo cual 
se ha reflejado a la vez en un incremento de la correlación entre los 
incumplimientos de los acreditados, cuando el comportamiento de 
pago de estos se encuentra influenciado por factores de riesgo 
comunes (gráfica 16b). Por otro lado, dicha situación también se ha 
traducido en una estabilización del índice de morosidad de la cartera, 
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2012 2013 2014 2015 2016 2017
No grandes
Grandes
Total
-0.040
-0.020
 -
 0.020
 0.040
 0.060
 0.080
 0.100
 0.120
 0.140
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Empresas
Consumo
Vivienda
0
1
2
3
4
5
6
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
No grandes Grandes
Banco de México 
36 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
principalmente en el rubro del financiamiento a las empresas 
pequeñas (gráfica 16c). 
Los incrementos que se han aplicado a la tasa de referencia de la 
política monetaria se han trasladado en forma directa a las tasas de 
interés aplicables al crédito empresarial. Ello, en razón de que la 
mayoría de este se otorga a tasa variable y a plazos relativamente 
cortos (gráfica 17a). De manera paralela, el monto promedio por 
empresa del crédito de la banca ha aumentado sin importar la 
antigüedad de la empresa como acreditada (gráfica 17b). Aunque si 
bien los niveles de atrasos y morosidad resultan bajos en términos 
históricos, una mayor proporción de los acreditados presentaron algún 
atraso en sus pagos respecto a lo que se observó durante 2016. Este 
resultado podría indicar que, si bien los acreditados no están dejando 
de pagar sus créditos, sí están enfrentando mayores dificultades para 
mantenerse al corriente debido a los factores ya mencionados 
(gráfica 17c). 
Gráfica 17 
Crédito de la banca múltiple a empresas privadas no financieras 
a) Tasa de interés marginal 
promedio1/ 
b) Monto promedio adeudado 
a la banca múltiple por 
acreditado 
c) Probabilidad de aumentar 
el número de meses de 
atraso en un crédito2/ 
Por ciento Millones de pesos Por ciento 
   
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
1/ Las empresas grandes corresponden a aquellas que cotizan en bolsa, que estén en la lista de las 500 empresas más grandes del país o 
que tengan créditos vigentes por más de mil millones de pesos. 
2/ La probabilidad de aumentar el número de meses de atraso de un crédito se estima utilizando el promedio de empresas que estando en una 
situación similar han aumentado el número de meses en que presentan un atraso en sus pagos, lo anterior como proporción del número total 
de empresas. 
Crédito de la banca comercial al consumo 
Resulta pertinente destacar que durante los últimos meses la 
probabilidad de incumplimiento del crédito de la banca al consumo se 
ha elevado (gráfica 18a). En general, el consumo de las familias 
continúa viéndose favorecido por dos factores: las remesas y un 
incremento de la masa salarial, derivado de un aumento en el empleo. 
Sin embargo, a pesar de lo anterior, es indudable que aquellos 
hogares que han presentado aumentos importantes en sus niveles de 
apalancamiento se encuentran en una posición más vulnerable frente 
0
2
4
6
8
10
12
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
No grandes Grandes
0
1
2
3
4
5
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
<= 6 Meses
6 meses - 1 Año
> 1 Año
Total
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
2014 2015 2016 2017
Vigente a 1 mes de atraso
1 mes a 2 meses de atraso
2 meses a 3 meses de atraso
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 37 
al alza de las tasas de interés.9 En particular, ante la mayor carga 
financiera asociada con tasas de interés más elevadas, los hogares 
que se encuentran en esa situación han mostrado mayores 
dificultades para cumplir con sus compromisos financieros.10 Como 
consecuencia de lo anterior, los índices de morosidad ajustados 
aumentaron durante los primeros seis meses de 2017 en 
prácticamente todos los rubros, destacando en particular el caso del 
crédito a través de tarjetas, concepto para el cual se revirtió la 
tendencia a la baja que había presentado durante los últimos dos 
años. Por su parte, el índice de morosidad ajustada correspondiente 
a los créditos de nómina aumentó de forma significativa durante la 
segunda mitad del año (gráfica 18b). Esta situación se ha presentado 
en un contexto en el que algunos trabajadores han dejado de utilizar 
las cuentas de depósito asociadas a los créditos de nómina ya sea por 
pérdida de empleo, cambio de patrón o ante la decisión del empleador 
de utilizar una institución diferente para la dispersión de la nómina. 
Asimismo, se han observado esfuerzos por parte de la banca para 
mejorar los procesos de originación en la cartera de créditos 
personales y de nómina (gráfica 18c).11 
Gráfica 18 
Probabilidad de incumplimiento e indicadores de crédito de la banca múltiple al consumo 
a) Probabilidad anual de 
incumplimiento 
b) Índice de morosidad 
ajustado 
c) Acreditados nuevos por 
mes 
Por ciento Por ciento Por ciento del saldo de créditos 
otorgados en un año 
   
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
  
                                                          
9  El 22 por ciento de la cartera de la banca para los hogares se encuentra a tasa variable, por lo que estos créditos así 
como los nuevos financiamientos han sido afectados por el alza de tasas. Por otro lado, utilizando una muestra de 
acreditados registrados en el Buró de Crédito se encontró que el 30 por ciento de su deuda está referenciada a tasa 
variable (incluye tarjetas de crédito bancarias y no bancarias).  
10  Frente al rápido crecimiento del crédito en los últimos años el apalancamiento de los hogares en México ha tendido a 
aumentar. Sin embargo, se encuentra en niveles moderados respecto a lo observado en otras economías. 
11  En abril de 2017 el Banco de México publicó el Reporte sobre las condiciones de competencia en la provisión de los 
principales servicios bancarios asociados al pago de nómina. En dicho documento se identificó una serie de oportunidades 
para mejorar la regulación aplicable a estos servicios. Entre ellas se considera evaluar un cambio en la regulación que 
facilite a los trabajadores el pago de sus créditos mediante cargos directos a su cuenta de nómina en caso de que la 
cuenta sea gestionada por una institución distinta a la que otorgó el crédito. La adopción de estas medidas permitiría 
reducir una fuente de riesgo de este tipo de créditos. 
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Empresas
Consumo
Vivienda
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total consumo
Tarjeta de crédito
Personales
Nómina
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Personales
Nómina
Banco de México 
38 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Crédito de la banca comercial para la adquisición de vivienda 
La estabilidad de precios da lugar a una menor incertidumbre, lo cual 
facilita a los agentes económicos tomar decisiones sobre inversiones 
en proyectos de largo plazo. En este sentido, las expectativas de baja 
inflación para los plazos mediano y largo, así como un entorno de 
tasas de interés reducidas, dieron lugar a que el crédito bancario para 
la adquisición de vivienda mantuviera un crecimiento estable y 
relativamente alto durante los últimos años. Sin embargo, la tasa de 
expansión de ese rubro disminuyó significativamente durante 2017, al 
cerrar el primer semestre en 3.4 por ciento anual en términos reales. 
Esto último, principalmente como resultado del aumento que se 
observó en la inflación, así como de la mayor incertidumbre 
económica en el país. 
Cabe destacar que las alzas recientes de la tasa de referencia de la 
política monetaria no han tenido un impacto directo sobre el riesgo de 
dicha cartera. Por un lado, el 98.5 por ciento del crédito a la vivienda 
se otorga a tasas de interés fijas, por lo que el costo financiero de 
dichos créditos no se ha visto afectado por el repunte de las tasas de 
interés. Sin embargo, sí debe recordarse que el riesgo de esta cartera 
podría recibir un impacto indirecto. Ello, en la medida en que el 
aumento de los costos del crédito de corto plazo, como el otorgado 
mediante tarjetas, ejerza presión sobre la capacidad de pago de los 
acreditados. Por el momento, este último riesgo se aprecia como 
menor debido a que históricamente los acreditados con un préstamo 
de vivienda suelen mantenerse al corriente en el pago de su hipoteca 
en comparación con otros créditos. 
Por otro lado, si bien los bancos han venido ajustando al alza las tasas 
de interés aplicables a los créditos nuevos para la vivienda, los ajustes 
han sido menores a los que se han presentado en las tasas de corto 
plazo, reflejando el aplanamiento de la curva de rendimientos. En 
consecuencia, el comportamiento de los acreditados no ha variado 
significativamente durante los últimos años (gráfica 19a). No obstante 
lo anterior, los créditos que se otorgan a tasas de interés más altas 
conllevan por definición un riesgo mayor manteniendo todo lo demás 
constante, debido a que su tasa de supervivencia es potencialmente 
menor. Aunado a ello, es indudable que este riesgo también aumenta 
en la medida en que algunas de las condiciones de otorgamiento, 
como la razón del préstamo al valor de la vivienda o la razón de pago 
respecto al ingreso (LTV y PTI respectivamente) han presentado un 
relajamiento marginal durante 2017 (gráfica 19b). Como resultado, la 
situación descrita ha comenzado a reflejarse en el índice de 
morosidad ajustado de la cartera hipotecaria, la cual se ha 
estabilizado durante el segundo trimestre, después de presentar una 
caída continua en los últimos años (gráfica 19c). 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 39 
Gráfica 19 
Crédito de la banca múltiple para la adquisición de vivienda 
a) Cosechas hipotecarias 
b) Razón del préstamo al 
valor de la vivienda (LTV) y 
razón pago respecto al 
ingreso (PTI) 
c) Índice de morosidad (imor) 
e índice de morosidad 
ajustado (imora) 
Eje vertical: morosidad en por ciento 
Eje horizontal: meses transcurridos 
Por ciento Por ciento 
   
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Como se ha señalado en ediciones previas del Reporte, la Reforma 
Financiera que se aprobó en 2014 estableció las condiciones para 
facilitar la subrogación de los créditos hipotecarios. Así, de enero de 
ese año a junio de 2017 la cartera para pago de pasivos hipotecarios 
creció casi en nueve veces, alcanzando una participación del 6.1 por 
ciento de la cartera vigente (gráfica 20a). Si bien ese crecimiento 
resultó en su momento significativo, alcanzó su cénit durante 2016, 
reduciéndose a continuación el ritmo de crecimiento a medida que la 
cartera que podía beneficiarse con una reducción de costos al 
refinanciar el crédito se fue agotando. Esto último, como resultado 
tanto de que los créditos potenciales ya se habían refinanciado en 
mejores condiciones, como de que las tasas de interés del crédito a 
la vivienda comenzaron a incrementarse. Así, el diferencial entre las 
tasas de interés vigentes sobre la cartera de vivienda y aquellas 
aplicadas a la cartera refinanciada, el cual reconocía el menor riesgo 
implícito en esta última, se fue reduciendo (gráfica 20c). 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0 10 20 30 40 50 60
2012
2013
2014
2015
2016
2017
0
20
40
60
80
100
2012 2013 2014 2015 2016 2017
LTV Adquisición
LTV Pago Pasivos Hipotec.
PTI Adquisición
PTI Pago Pasivos Hipotec.
0
1
2
3
4
5
6
2014 2015 2016 2017
imor imora
Banco de México 
40 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Gráfica 20 
Crédito de la banca múltiple para la adquisición de vivienda 
a) Cartera para el pago de 
pasivos hipotecarios 
b) Otorgamiento de créditos 
para el pago de pasivos 
hipotecarios 
c) Tasa de interés de los 
créditos hipotecarios 
otorgados cada mes 
Por ciento de la cartera vigente 
Por ciento de los créditos otorgados 
cada mes 
Por ciento 
   
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Los precios de la vivienda han continuado su tendencia al alza, 
particularmente en el segmento de alto valor (gráfica 21). Destacan 
algunos municipios del país (Uruapan, Mazatlán y Los Cabos), así 
como delegaciones en la Ciudad de México (Cuauhtémoc y Benito 
Juárez) donde los incrementos han sido particularmente importantes, 
según información de la SHF. No obstante, los sismos recientes 
podrían afectar esta dinámica.  
Gráfica 21 
Indicadores del precio de la vivienda 
a) Precio por metro cuadrado 
por tipo de vivienda en 28 
entidades 
b) Municipios seleccionados por rango de crecimiento en el índice 
de precios de la SHF 
Índice (base 2008) Variación anual en por ciento 
  
Cifras a agosto de 2017 
Fuente: SOFTEC 
Cifras a junio 2017  
Fuente: SHF 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
2012 2013 2014 2015 2016 2017
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
2014 2015 2016 2017
Adquisición de vivienda
Pago de pasivos
hipotecarios
-5
0
5
10
15
20
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Social
Económica
Media
Residencial
Residencial Plus
INPC Agosto
3.3 – 5.0
5.1 – 6.3
6.3 – 6.7
6.7 – 6.9
6.9 – 7.2
7.2 – 7.7
7.8 – 8.3
8.3 – 9.6
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 41 
Créditos grupales 
Los créditos grupales forman parte de la cartera de consumo en las 
instituciones de banca múltiple, si bien están destinados 
principalmente a financiar actividades de producción, de 
comercialización de bienes o prestación de servicios. A esas 
operaciones se les define como créditos de consumo no revolvente 
que se otorgan a “grupos de personas en los que cada miembro es 
obligado solidario por el pago total del crédito”.12 En esencia, los 
créditos grupales son lo que comúnmente se denomina 
“microcréditos”. Por esa razón, su análisis resulta útil para evaluar la 
inclusión financiera. 
Los créditos grupales se caracterizan por una alta colocación, tasas 
de interés elevadas y variables, plazos menores a un año y un alto 
número de incumplimientos.13 A partir de enero de 2014 las tasas de 
interés para dichos créditos otorgados por la banca mostraron un 
aumento en su nivel y grado de volatilidad (gráfica 22a). 
Generalmente, en este tipo de crédito los aumentos en la tasa de 
interés promedio podrían estar asociados con mayores niveles de 
riesgo, tal como puede apreciarse en la elevada variabilidad de los 
créditos con retraso en sus pagos (gráfica 22b). En la actualidad, el 
número de préstamos de este tipo fluctúa en alrededor de 300 mil 
(gráfica 22b). 
Gráfica 22 
Créditos grupales 
a) Tasa de interés promedio 
ponderada 
b) Participación de préstamos 
con atraso de pago mayor a 
30 días 
c) Número total de préstamos 
Por ciento Por ciento Miles 
   
Cifras bimestrales a abril de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras bimestrales a abril de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras bimestrales a abril de 2017 
Fuente: Banco de México 
  
                                                          
12  Diario Oficial de la Federación, Resolución que modifica las Disposiciones de carácter general aplicables a las 
instituciones de crédito (31 de diciembre de 2015): anexos 58 a 70, artículo1, numeral XLIII. 
13  Los créditos grupales otorgados durante 2016 y el primer semestre de 2017 tuvieron un plazo promedio de 4 meses. De 
estos, en el 71 por ciento de los casos se acordó un esquema de pagos semanales del crédito. 
0
20
40
60
80
100
120
140
2012 2013 2014 2015 2016 2017
0
5
10
15
20
25
30
35
2012 2013 2014 2015 2016 2017
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Banco de México 
42 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Los índices de morosidad para los créditos grupales se han mantenido 
relativamente estables durante los últimos dos años (gráfica 23). En 
particular, desde fines de 2015 dichos niveles de morosidad han 
oscilado alrededor del 4.4 por ciento, y ese valor resulta muy inferior 
al máximo histórico de 14.6 por ciento registrado en marzo de 2013. 
Gráfica 23 
Índices de morosidad para créditos grupales 
Por ciento  
 
Cifras al segundo bimestre de 2017 
Fuente: Banco de México 
En términos generales, los créditos grupales no representan en la 
actualidad una amenaza para la estabilidad financiera. Sin embargo, 
su seguimiento resulta importante tanto por el gran número de 
acreditados que existen con ese tipo de obligaciones como por el 
sector socioeconómico que se atiende a través de ese conducto. 
Riesgo de mercado 
Los riesgos de mercado a los que está sujeto el sistema financiero 
mexicano se exacerbaron a partir de los últimos meses del año 2016. 
Esta tendencia se dio como resultado del incremento en la volatilidad 
de varios precios, como las tasas de interés y el tipo de cambio 
(gráfica 24a). Si bien todo indica que un entorno de mayor 
incertidumbre despertó una mayor cautela entre los inversionistas, la 
exposición al riesgo de mercado del sector bancario, que se mide a 
través del VaR, se ha mantenido estable a lo largo del periodo 
(gráfica 24b). Por su parte, la correspondiente a las casas de bolsa 
presentó una mayor variación. 
En el caso de la banca, por un lado, la depreciación del peso frente al 
dólar sólo tuvo un efecto marginal sobre los resultados netos debido 
a la cobertura entre activos y pasivos que por regulación deben 
mantener esos intermediarios. Por otro lado, la mayor volatilidad 
cambiaria generó ingresos adicionales provenientes de la 
compraventa de divisas, lo cual permitió compensar parcialmente las 
minusvalías que se registraron en sus libros de valores. De cualquier 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Índice de morosidad ajustado
Índice de morosidad
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 43 
manera, dichas minusvalías resultaron temporales, ya que a partir de 
los inicios del año en curso la banca logró revertir las pérdidas que 
había sufrido su cartera de valores (gráfica 24c). 
Gráfica 24 
Indicadores de riesgo de mercado de la banca múltiple y casas de bolsa 
a) Volatilidad histórica1/ 
b) VaR por riesgo de 
mercado entre capital neto 
c) Resultado acumulado por 
variaciones de mercado en el 
portafolio de títulos 
Por ciento Por ciento Miles de millones de pesos 
   
Cifras diarias al 30 de junio de 2017 
Fuente: Bloomberg y Valmer 
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras diarias al 31 de julio de 2017 
Fuente: Banco de México 
1/ La volatilidad se obtuvo mediante una metodología de decaimiento exponencial. Para la serie de tipo de cambio se utilizó la paridad peso-
dólar; para la serie accionaria, el Índice de Precios y Cotizaciones (IPC) de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV), y para la serie de tasas de 
interés, el rendimiento del bono gubernamental (Bono M) con vencimiento en junio de 2027. 
La sensibilidad de los portafolios de inversión de los diferentes 
inversionistas institucionales ante un aumento hipotético de 300 
puntos base en la curva de rendimientos se intensificó durante los 
últimos doce meses. En lo específico, las aseguradoras y las siefores 
continuaron siendo los intermediarios con mayor sensibilidad, debido 
al horizonte de largo plazo que presentan sus portafolios (cuadro 1). 
Cuadro 1 
Minusvalías en las carteras de títulos ante cambios en las tasas nominales de interés1/ 
Por ciento del portafolio de inversión 
 
1/ Las cifras muestran las pérdidas como porcentaje del monto invertido cuando la curva de rendimiento aumenta 300 puntos 
base o la sobretasa aumenta en 100 puntos base. 
Fuente: Banco de México 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
2015 2016 2017
Tipo de cambio
Accionario
Tasas
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
E
2015
A J O E
2016
A J O E
2017
A
Bancos Casas de bolsa
-40
-20
0
20
40
60
80
100
2016 2017
Bancos Casas de bolsa
Tasa nominales de interés Sobretasa
Movimiento de 300 puntos base Movimiento de 100 puntos base
Sector jun-16 dic-16 jun-17 jun-16 dic-16 jun-17
Banca Múltiple 4.0 4.4 4.5 1.26 1.13 0.91
Inst. de Fomento 3.3 2.3 6.6 1.86 1.68 0.91
Casas de Bolsa 2.6 2.1 3.3 1.76 1.54 1.32
Aseguradoras 17.6 18.7 19.6 0.29 0.09 0.05
Siefores 16.3 16.3 14.8 0.14 0.08 0.13
Soc. de Inversión 2.8 3.2 3.3 0.91 0.86 0.58
Promedio ponderado 7.0 7.3 7.9 1.02 0.90 0.67
Banco de México 
44 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
La exposición a pérdidas de la banca ante variaciones de las tasas de 
interés, que se mide mediante el VaR, aumentó a partir del cuarto 
trimestre de 2016 y continúa siendo el principal factor de riesgo de 
mercado en su balance (gráfica 25a). Si bien este aumento se explica 
por la mayor volatilidad de las tasas de interés, también incide una 
mayor exposición en su balance (gráfica 25b). 
Como es sabido, la banca se encuentra sujeta a un límite regulatorio 
estricto en su descalce entre activos y pasivos denominados en 
moneda extranjera. Por lo anterior, el aumento en la volatilidad del tipo 
de cambio no ha tenido un impacto negativo sobre los resultados de 
la banca, aunque sí en la estructura de su balance, en particular la de 
sus pasivos. Por lo general, el monto de los créditos denominados en 
dólares suele ser superior a la captación de la banca en esa divisa. 
Así, para cumplir con el límite permitido por la regulación, la banca 
suele cubrir su descalce cambiario a través de captación sintética en 
moneda extranjera mediante la contratación de swaps de corto plazo 
o vía la compraventa de divisas para entrega en una fecha futura. Sin 
embargo, el aumento que ha mostrado la volatilidad del tipo de cambio 
a partir de noviembre de 2016 ha propiciado que un número creciente 
de empresas procure proteger sus pasivos denominados en dólares 
contra depreciaciones del tipo de cambio mediante operaciones de 
cobertura tanto con la banca como con intermediarios del exterior, lo 
que permite distribuir este riesgo de manera más eficiente. Al mismo 
tiempo, los fondos de inversión de cobertura han aumentado sus 
depósitos bancarios en dólares. En consecuencia, esta situación le ha 
permitido a la banca sustituir el financiamiento sintético en dólares por 
captación en moneda extranjera y operaciones derivadas con 
empresas (gráfica 25c). 
Gráfica 25 
Indicadores de riesgo de mercado de la banca múltiple 
a) VaR por factor de riesgo b) VaR por factor de riesgo 
c) Activos y pasivos de la 
banca múltiple en moneda 
extranjera 
Por ciento del capital neto Por ciento de la posición Miles de millones de dólares 
   
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a agosto de 2017 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Incluye las posiciones netas con derivados cambiarios (futuros, forwards, swaps y opciones) en donde la banca tiene un activo o un pasivo 
neto en moneda extranjera en esos contratos. 
0
1
2
3
4
E
2015
M S E
2016
M S E
2017
M
Tasas
Tipo de cambio
Accionario
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
E
2015
M S E
2016
M S E
2017
M
Tasas
Tipo de cambio
Accionario
-70
-50
-30
-10
10
30
50
D M
2014
J S D M
2015
J S D M
2016
J S D M
2017
J A
Activos y pasivos netos sintéticos 1/
Derivados con empresas no financieras
Captación fondos de cobertura
Captación de balance
Cartera y otros activos
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 45 
Por su parte, las casas de bolsa han registrado un aumento 
significativo en su riesgo de mercado (gráfica 26a). Este resultado es 
atribuible en lo principal a una búsqueda activa por parte de algunos 
participantes de aumentar su exposición al riesgo de tasas de interés, 
principalmente a través del mercado de reportos (gráfica 26b). Al 
mismo tiempo, durante el último año las casas de bolsa han 
mantenido una exposición estable al riesgo accionario, registrando 
variaciones apenas marginales durante los episodios de mayor 
volatilidad que se han observado en el mercado.  
Por otra parte, para las casas de bolsa el riesgo cambiario ha tenido 
una participación apenas marginal a pesar de la mayor volatilidad 
observada durante los últimos meses. Ese resultado se explica de 
manera principal en razón de que estos intermediarios han 
conservado posiciones activas y pasivas equilibradas (gráfica 26c). 
Gráfica 26 
Indicadores de riesgo de mercado de las casas de bolsa 
a) VaR por riesgo de 
mercado 
b) Sensibilidad del portafolio 
ante un cambio de 100 
puntos base en la tasa de 
interés 
c) Posición neta de riesgo 
cambiario y VaR de la 
posición cambiaria 
Por ciento del capital neto Por ciento del valor del portafolio Millones de pesos 
   
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras trimestrales a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Riesgo de liquidez 
La banca comercial ha continuado mostrando en general niveles 
satisfactorios de liquidez. El hecho se confirma con niveles promedio 
del Coeficiente de Cobertura de Liquidez (CCL) superiores al 100 por 
ciento, referencia que se hará exigible gradualmente, iniciando por los 
bancos de mayor tamaño a partir de enero de 2019 (gráfica 27). 
El aumento gradual del requerimiento mínimo para el Coeficiente de 
Cobertura de Liquidez, que desde su implementación en 2015 ha 
pasado de 60 a 80 por ciento, no parece haber tenido un impacto 
negativo sobre el otorgamiento de crédito. De hecho, los bancos con 
niveles más altos en dicho coeficiente mantuvieron la dinámica de 
otorgamiento de crédito cuando las condiciones financieras se 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
E
2015
M S E
2016
M S E
2017
M
Tasas
Tipo de cambio
Accionario
-2
-1
0
J
2015
S D M
2016
J S D M
2017
J
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M
VaR Tipo de Cambio
Pos. Neta Cambiario
Banco de México 
46 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
tornaron más astringentes (recuadro 2). Así, dada la holgura que 
muestra en la actualidad la liquidez del sistema bancario, no se espera 
que conforme haya avances para alcanzar el mínimo regulatorio del 
100 por ciento la actividad crediticia se vaya a ver afectada. 
Gráfica 27 
Coeficiente de Cobertura de Liquidez (promedio abril–junio 2017)1/ 
Por ciento 
 
Cifras a junio 2017  
Fuente: CNBV 
1/ Las líneas horizontales hacen referencia a los límites de 70, 80 y 100 por ciento. De conformidad con la regulación vigente, 
a junio de 2017, los bancos con color azul debían satisfacer un CCL mínimo de 70 por ciento, los bancos en color rojo un 
mínimo de 80 por ciento y los bancos en verde un mínimo de 60 por ciento. 
Los bancos que en un principio se ubicaron en la parte baja de la 
distribución en términos de liquidez, han venido haciendo esfuerzos 
para aumentar su coeficiente y satisfacer los niveles mínimos que han 
aumentado año con año (gráfica 28a), si bien los esfuerzos no han 
sido uniformes. En consecuencia, algunos bancos deben perseverar 
en la diversificación de sus fuentes de captación, a fin de prevenir 
dependencias excesivas en un número reducido de contrapartes a la 
vez de incrementar el plazo promedio de su captación. 
Si bien la mayoría de los bancos han mantenido niveles diarios de 
liquidez por encima del mínimo exigible, también se han detectado 
casos en los cuales la liquidez mínima requerida por la regulación solo 
es observada al cierre del mes calendario cuando las instituciones 
están obligadas a reportarse ante las autoridades financieras. Cabe 
mencionar al respecto que dicho fenómeno ha sido también 
observado en otros países en los que se ha implementado el CCL. 
No obstante lo anterior, dicho comportamiento expone a las 
instituciones de crédito al riesgo de no poder disponer de los recursos 
para enfrentar una situación de necesidad inesperada de liquidez.14 
                                                          
14  Banco Popular Español (BPE) era el sexto banco más grande de España, especializado en el otorgamiento de créditos a 
pymes (35 por ciento de su cartera, siendo líder en ese segmento) e hipotecas (22 por ciento de su cartera). Durante los 
últimos años, su exposición a activos inmobiliarios afectó su posición financiera al alcanzar niveles elevados de morosidad 
y pérdidas. Ante la inviabilidad financiera y de liquidez a que había llegado BPE, que le impedía hacer frente a sus pasivos, 
el 7 de junio de 2017 fue puesta en resolución por la Junta Única de Resolución de la Unión Europea. Como consecuencia, 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
P
a
g
a
to
d
o
U
B
S
C
o
m
p
a
rt
a
m
o
s
D
o
n
d
é
A
z
te
c
a
D
e
u
ts
c
h
e
V
W
In
te
rc
a
m
 B
a
n
c
o
C
o
p
p
e
l
In
m
o
b
ili
a
ri
o
F
o
rj
a
d
o
re
s
F
in
te
rr
a
C
o
n
s
u
b
a
n
c
o
In
b
u
rs
a
J
P
M
A
B
C
 C
a
p
it
a
l
C
I 
B
a
n
c
o
B
a
n
re
g
io
A
m
e
x
M
o
n
e
x
S
a
n
ta
n
d
e
r
M
u
lt
iv
a
In
te
ra
c
c
io
n
e
s
A
fi
rm
e
B
a
n
c
re
a
B
o
fA
B
a
n
a
m
e
x
In
v
e
x
V
e
 p
o
r 
M
á
s
B
a
n
s
í
T
o
k
y
o
H
S
B
C
S
c
o
ti
a
b
a
n
k
B
a
n
c
o
 B
a
s
e
M
if
e
l
B
a
n
c
o
m
e
r
S
a
b
a
d
e
ll
F
a
m
s
a
C
re
d
it
 S
u
is
s
e
B
a
n
k
a
o
o
l
B
a
jí
o
A
c
ti
n
v
e
r
B
a
n
o
rt
e
B
a
rc
la
y
s
A
u
to
fi
n
In
v
e
s
ta
 B
a
n
k
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 47 
Por ello, la regulación vigente establece que, a partir de 2018, las 
instituciones deberán ubicarse en escenarios regulatorios más 
estrictos respecto a su cumplimiento diario con el CCL. 
Asimismo, las autoridades financieras ya se encuentran trabajando en 
la introducción del que se denomina Coeficiente de Financiamiento 
Estable Neto (CFEN). Dicho indicador establecerá las bases 
regulatorias para que las instituciones obtengan financiamiento con el 
plazo y las características adecuadas, de acuerdo con el tipo de 
inversiones que llevan a cabo con dichos recursos. La previsión es 
que dicho requisito reduzca la probabilidad de que alguna institución 
vea afectada su operación por el retiro abrupto de sus fuentes de 
financiamiento cuando sus operaciones activas son de largo plazo y 
carecen de liquidez (recuadro 3). 
Las estimaciones preliminares del Banco de México formuladas a 
partir de la información que reportan las instituciones muestran que la 
mayoría de los bancos ya satisfacen el CFEN de acuerdo con los 
estándares internacionales. Ese hecho refleja que en general 
mantienen una estructura equilibrada en sus balances (gráfica 28b). 
Gráfica 28 
Coeficientes de Liquidez 
a) Evolución del Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
b) Distribución del Coeficiente de 
Financiamiento Estable Neto 
(CFEN) de la banca múltiple 
Por ciento Variación anual en por ciento 
  
Cifras a junio 2017  
Fuente: Banco de México 
1/ El CCL requerido actualmente es de 80 por ciento y será de 100 por ciento 
en 2019. 
Cifras a junio 2017  
Fuente: Banco de México 
  
                                                          
el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria, autoridad de resolución en España, inició el procedimiento de 
resolución de dicho intermediario y llevó a cabo su venta a Banco Santander por un precio simbólico de un euro. Eventos 
como el descrito resaltan la relevancia de que los bancos nunca subestimen los riesgos de liquidez. 
0
100
200
300
400
500
600
2014 2015 2016 2017
Sistema Primer cuartil
Tercer cuartil Requerimiento 1/
0
50
100
150
200
250
300
350 Percentil 90
Percentil 75
Percentil 25
Percentil 10
Sistema
Banco de México 
48 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Recuadro 2 
La posición de liquidez de los bancos y la política monetaria
La finalidad del presente recuadro es mostrar un ejercicio 
econométrico realizado con el uso de microdatos de créditos y 
liquidez. Los resultados sugieren que en México los bancos 
que presentan mayores niveles de liquidez tienden a ser los 
que menos afectada ven su oferta de crédito ante un aumento 
inesperado de la tasa de referencia de la política monetaria. 
Esta evidencia confirma la interacción que es de esperar entre 
los niveles de liquidez de los bancos y la cantidad de 
préstamos que otorgan dichas instituciones. 
A tal respecto, existe evidencia empírica que permite constatar 
que cambios en la tasa de la política monetaria tienden a 
inducir modificaciones en el monto del crédito bancario 
otorgado (bank lending channel). Sin embargo, cuando se 
utiliza información agregada, lo que se observa es únicamente 
la cantidad de equilibrio. Así, un cambio de esa variable puede 
deberse a movimientos tanto de la oferta como de la demanda. 
Es decir, no es posible identificar plenamente a-priori el efecto 
de un cambio en la política monetaria sobre la oferta del crédito 
bancario. 
En términos generales, la cantidad de crédito que reciben las 
empresas por parte de los bancos está determinada por la 
interacción entre la oferta y la demanda. Así, a fin de identificar 
si existe evidencia de efectos de oferta sobre el crédito 
bancario ante un incremento inesperado de la tasa objetivo, se 
utilizó la metodología propuesta por Khwaja y Mian (2008) y 
Jiménez et al. (2014) para investigar esa relación.1  
Tal metodología requiere de datos desagregados y fue 
diseñada para explicar los efectos que eventos exógenos 
pueden causar sobre la oferta de crédito de los bancos. Así, 
partir del cambio en la cantidad de crédito que una empresa 
recibe de un banco y la identificación del choque exógeno que 
afectó dicha oferta resultó posible identificar si el cambio en el 
crédito total es producto de la respuesta de oferta del banco, 
de la demanda de la empresa o de ambos factores. 
Con el fin de aplicar la metodología explicada al estudio del 
caso que nos ocupa, fueron necesarios tres supuestos: un 
choque exógeno, como la decisión de política monetaria no 
anticipada de febrero de 2016; una variable que permitiera 
cuantificar el impacto del choque sobre la oferta de crédito en 
cada uno de los bancos, como sus niveles de liquidez; e 
información detallada a nivel de los acreditados sobre el monto 
del crédito otorgado por cada banco. La ecuación por estimar 
resultó la siguiente: 
yij=×ij+ij 
Dónde yij representa el cambio en el nivel de crédito del banco 
i a la empresa j;  captura características de la economía; i 
un indicador observable de cada banco i que se vio afectado 
por el choque de oferta; j son características fijas de la 
empresa no observables y ij un error individual. 
Cuando =0, el crédito de una empresa depende únicamente 
de sus características fundamentales. Si los choques de oferta 
que afectan a  y a las características de la empresa j que 
determinan su demanda están correlacionados,  contendrá 
un sesgo si se estima utilizando mínimos cuadrados 
ordinarios. 
Así, con el fin de estimar  de una manera no sesgada, fue 
posible capturar las características no observables de las 
empresas mediante la inclusión de efectos fijos. De esa 
forma, el parámetro  libre de sesgo resulta distinto de cero, 
y entonces quiere decir que el banco en cuestión modificó su 
1  Asim Ijaz Khwaja y Atif Mian, “Tracing the impact of bank liquidity shocks: 
Evidence from an emerging market,” American Economics Review 98, no.4 
(septiembre 2008):1413–1442; y Gabriel Jimenez, Atif Mian y José-Luis 
oferta de crédito ante el choque proveniente de la política 
monetaria. 
Las variables utilizadas en la estimación son el cambio en el 
crédito otorgado por el banco i a la empresa j; el nivel del 
Coeficiente de Cobertura de Liquidez (CCL), el spread de 
crédito, es decir, la diferencia entre la tasa del crédito a las 
empresas y la de referencia de política monetaria, el logaritmo 
de los activos de cada banco, el índice de morosidad ajustado 
(imora) de crédito a empresas y el plazo.  
Los resultados de la estimación son estadística y 
económicamente significativos y muestran, en primer lugar, 
que después de dos y tres trimestres del cambio no anticipado 
en política monetaria, el coeficiente β, que corresponde al 
nivel de CCL, tiene un signo positivo y significativo. Esto 
permite concluir que las instituciones con suficiente liquidez 
medida mediante el CCL, tenderían a reducir su oferta de 
crédito en menor medida que los bancos con índices de 
liquidez más bajos: los bancos con niveles de liquidez 
mayores y menos volátiles tienden, en general, a tener 
fuentes más estables y baratas de financiamiento. Por 
consiguiente, en presencia de un apretamiento monetario las 
instituciones en esa situación tenderán a verse relativamente 
menos afectadas y pueden sostener en mayor medida la 
expansión de su crédito.  
En segundo lugar, el coeficiente asociado al spread de crédito 
tiene un coeficiente negativo y significativo, lo cual provee 
evidencia del fenómeno conocido como acelerador financiero: 
los bancos reducen en mayor medida su oferta de crédito a 
los acreditados más riesgosos (definidos estos últimos como 
aquellos con un mayor margen de tasas en el otorgamiento 
de créditos). 
Los problemas llamados “de agencia” entre los bancos y sus 
acreditados suelen ser más intensos en la medida en que 
estos últimos presentan una posición financiera menos sólida. 
Por consiguiente, al representar mayor riesgo de 
incumplimiento para la banca, dichos acreditados tienden a 
enfrentar mayores tasas de interés. 
Una restricción monetaria deteriora aún más la posición 
financiera de los acreditados más riesgosos en la medida en 
que restringe la disponibilidad de los bancos a otorgarles 
mayor crédito.  
En suma, los resultados descritos corresponden a las 
consecuencias que cabe esperar de cambios no anticipados 
de la política monetaria sobre el crédito bancario. Sin 
embargo, no es posible descartar que tales efectos también 
pueden presentarse en los casos más comunes, en que los 
ajustes de la política monetaria son anticipados por los 
participantes en los mercados. 
Resultados de la estimación1/ 
 
Peydró y Jesús Saurina, “The Real Effects of the Bank Lending Channel” 
Mimeo Universitat Pompeu Fabre (noviembre 2014). 
                                                          
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 49 
Recuadro 3 
Coeficiente de Financiamiento Estable Neto (CFEN)
El Comité de Basilea ha emitido diversos lineamientos y 
estándares con la finalidad de fortalecer la gestión del riesgo 
de liquidez por parte de las instituciones bancarias. Así, en 
2008 emitió los Principios para la adecuada gestión y 
supervisión del riesgo de liquidez, en los cuales establece la 
forma en que los bancos deberán gestionar el riesgo de liquidez 
y describe diversas herramientas indispensables para tal fin.  
En 2013 se emitió el documento Basilea III: El Coeficiente de 
Cobertura de Liquidez y herramientas para vigilar el riesgo de 
liquidez. Ahí se determinó el requerimiento de liquidez de corto 
plazo que se implementó en México desde enero de 2015. 
Finalmente, en 2014 ese organismo emitió el documento 
Basilea III: Coeficiente de Financiación Estable Neta, que es un 
requerimiento de liquidez estructural cuya finalidad es que las 
instituciones mantengan un perfil de vencimientos de pasivos 
adecuado a la estructura de sus activos. Así, el Coeficiente de 
Financiamiento Estable Neto (CFEN), como es llamado en 
México, tiene por objetivo que los bancos financien su 
operación mediante fuentes estables, acordes con la liquidez y 
los vencimientos de sus activos, para estar en posibilidad de 
mitigar en el futuro episodios de estrés por causas de liquidez. 
Dicho estándar clasifica los pasivos de los bancos de acuerdo 
con su plazo y con la probabilidad de que, de acuerdo a la 
contraparte, dichos pasivos sean renovados (estabilidad). Una 
vez clasificados, a esos pasivos se les asigna un factor de 
“financiamiento estable disponible” (FED), cuyo valor aumenta 
de acuerdo con su plazo y estabilidad. El capital de las 
instituciones se incluye también como parte del FED. 
Por su parte, los activos también se clasifican de acuerdo con 
su plazo y liquidez, y se les asigna un factor de “financiamiento 
estable requerido” (FER), el cual es mayor mientras más largo 
sea el plazo del activo y menor su liquidez. Una vez clasificados 
y ponderados los conceptos de acuerdo con su factor, se 
obtienen las sumas del FED y del FER. El estándar requiere 
que el cociente de FED sobre FER sea mayor o igual a la 
unidad. Es decir, que el monto del financiamiento estable 
disponible sea igual o mayor al financiamiento estable 
requerido. 
Para llegar a la definición del CFEN se determinaron tres 
ventanas de plazo: menor a seis meses, entre seis meses y un 
año, y mayor a un año. En la determinación del FED, al capital 
y a los pasivos con plazo remanente mayor a un año se les 
asigna un factor de 100 por ciento; es decir, son las fuentes 
más estables de captación. Para los pasivos con plazo 
remanente menor a un año, se toma en cuenta la contraparte y 
el tipo de pasivo. Por ejemplo, los depósitos de personas físicas 
con plazo remanente menor a un año reciben un factor entre 
90 y 95 por ciento, mientras que a los préstamos de entidades 
no financieras se les asigna un factor de 50 por ciento; los de 
instituciones financieras reciben un factor de 50 por ciento si su 
plazo remanente es entre seis meses y un año y 0 por ciento si 
es menor a seis meses. Por lo tanto, se penaliza de manera 
considerable la dependencia alta de alguna institución del 
financiamiento interbancario de corto plazo. 
Por la parte de los activos, se toma en cuenta la facilidad con 
la que los bancos podrían venderlos u obtener liquidez 
otorgándolos como garantía, la inclinación o necesidad que 
tendrían de renovarlos de acuerdo con la contraparte, y su 
plazo remanente. Así, por ejemplo, los depósitos en el Banco 
Central reciben un factor FER de 0 por ciento, los valores 
gubernamentales un factor de 5 por ciento, los créditos con 
plazo remanente menor a un año un factor entre 10 por ciento 
y 50 por ciento dependiendo de la contraparte, y los créditos 
con plazo mayor a un año reciben un factor entre 65 y 85 por 
ciento. 
 
Cálculo del Financiamiento Estable Requerido (FER) para 
el sistema bancario mexicano (junio 2017) 
 
 
 
Cálculo del Financiamiento Estable Disponible (FED) para 
el sistema bancario mexicano (junio 2017) 
 
De esta forma, podemos calcular el CFEN para el sistema 
bancario mexicano (a junio 2017) como el siguiente cociente: 
 =


= 120% 
Esta estimación muestra que, con base en información 
preliminar, la banca múltiple en su conjunto satisface el 
requerimiento mínimo exigible para este indicador. 
 
 
Efectivo y depósitos en banco
central
Títulos gubernamentales
Crédito a inst. financieras y títulos
corp. y paraestatales
Crédito < 1 año
Crédito > 1 año y títulos bancarios
Activos restringidos > 1 año y otros
activos
Activos sin ponderar
8.23 bdp
Activos ponderados: 
Financiamiento Estable Requerido (FER)
4.16 bdp
100%
65-85%
50%
Financiero < 6 meses y otros
Mayorista < 1 año y financiero 6m -
1 año
Minorista < 1 año
Capital y financiamiento > 1 año
Pasivos y Capital
sin ponderar
7.85 bdp  
Pasivos y capital ponderados:
Financiamiento Estable Disponible (FED)
5.01 bdp
100%
90-95%
50%
Banco de México 
50 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Riesgo de contagio 
La operación de los intermediarios financieros en diferentes mercados 
da como resultado la conformación de posiciones de riesgo crediticio 
en la forma de exposiciones de unos intermediarios con otros. Para 
fines de análisis, estas exposiciones crediticias entre intermediarios 
se pueden representar en la forma de una red. Esas redes 
caracterizan vehículos de transmisión de choques potenciales, los 
cuales pueden tener su origen tanto en el país como en el exterior. La 
capacidad de una red para amplificar o absorber un determinado 
choque resulta fundamental para la evaluación de la estabilidad de un 
sistema financiero. 
A continuación, se presenta un análisis sobre la interconectividad de 
la red del sistema financiero mexicano y su resiliencia ante una 
variedad de choques. La red de exposiciones interfinancieras que se 
estudia a continuación se encuentra integrada con todas las 
exposiciones que es posible observar de manera diaria tanto dentro 
del sistema financiero nacional como entre este e instituciones 
financieras del exterior.23 
Así, mediante los datos de todas las exposiciones para cada fecha, se 
puede simular el impacto del incumplimiento de una sola institución 
financiera en la red. A continuación, se reporta el resultado de la peor 
cadena de contagio que es factible. En general, estas simulaciones 
permiten evaluar el riesgo de contagio directo entre instituciones 
financieras nacionales y del exterior.24 
El número de instituciones y el porcentaje de activos que podrían 
verse afectados en caso de detonarse la cadena de contagio más 
severa se ha mantenido relativamente constante en el tiempo con una 
leve disminución a partir de 2016 y hasta el final del período de estudio 
(gráficas 29a y 29c). Por otro lado, las pérdidas en que incurriría en 
su totalidad el sistema por su exposición a instituciones en caso de su 
quiebra en la peor cadena de contagio han aumentado en términos 
absolutos. Sin embargo, cuando estas se consideran como proporción 
de los activos totales del sistema se aprecia una disminución en la 
severidad de dichas pérdidas (gráfica 29b). 
                                                          
23  Existen varios tipos de exposiciones en la red interfinanciera, originados por (i) la compra-venta de valores; (ii) los 
depósitos y los préstamos; (iii) las operaciones de mercado, como derivados y reportos, y (iv) las operaciones de compra 
y venta de divisas. Para el análisis por el riesgo de contagio directo se consideró un universo de 933 instituciones 
financieras nacionales y del exterior. Se incluyen 95 grupos financieros del exterior, 161 intermediarios financieros del 
exterior no bancarios, 50 bancos comerciales, 6 bancos de desarrollo, 36 casas de bolsa, 332 fondos de inversión, 77 
siefores, 56 aseguradoras, y otros 120 intermediarios financieros. 
24  El riesgo de contagio se analiza diariamente de enero de 2011 hasta junio de 2017. Debido a la frecuencia diaria y a la 
amplia cobertura, se da seguimiento casi en su totalidad a las variaciones y evolución diarias del riesgo de contagio en el 
sistema financiero mexicano. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 51 
Gráfica 29 
Indicadores de contagio directo en el sistema financiero 
a) Número de bancos y casas 
de bolsa con niveles de 
capital por debajo del 8% en 
caso de detonarse la peor 
cadena de contagio 
b) Pérdidas máximas por 
sector en caso de detonarse 
la peor cadena de contagio 
c) Activos de los bancos y 
casas de bolsa involucrados 
en las peores cadenas de 
contagio 
Número de instituciones Miles de millones 
Por ciento de activos totales de 
bancos y casas de bolsa 
   
Cifras diarias a junio de 2017 
Fuente: Banco de México  
Cifras a diarias junio de 2017  
Fuente: Banco de México 
Cifras diarias a junio del2017 
Fuente: Banco de México 
En las simulaciones contrafactuales25 que se han efectuado, una 
precondición para que una institución sea susceptible de resentir el 
contagio es que se encuentre sobreexpuesta (gráfica 30a).26 Sin 
embargo, que una institución se encuentre en tal condición no significa 
que, ante el incumplimiento de una de sus contrapartes, también ella 
incumplirá sus compromisos. En otras palabras, el número y el monto 
de las exposiciones importan. En particular, el conjunto de menor 
tamaño en términos del número de contrapartes que ocasionaría el 
incumplimiento de una institución sobreexpuesta se define como el 
conjunto de mínima cardinalidad. Es decir, mientras más pequeño sea 
dicho conjunto habrá menor diversificación de las exposiciones y el 
riesgo de contagio de la institución será mayor. Una conclusión 
importante es que mientras las casas de bolsa tienen conjuntos de 
mínima cardinalidad relativamente pequeños, los bancos los tienen de 
mayor tamaño, en particular los bancos grandes (gráfica 30b). Lo 
anterior implica que las primeras son más susceptibles a sufrir 
contagio directo en relación con los segundos. 
                                                          
25  Dichas simulaciones no incorporan una respuesta endógena por parte de las instituciones involucradas. 
26  La cualidad de sobreexposición se refiere a la condición en la que una institución presenta una exposición total suficiente 
para que, en caso de incumplimiento de algunas de sus contrapartes, su capital quedaría por debajo del mínimo 
regulatorio debido a las pérdidas que esta situación le ocasionaría. 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Bancos Casas de Bolsa
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Bancos
Casas de Bolsa
Otras Instituciones
0
5
10
15
20
25
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Banco de México 
52 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Gráfica 30 
Indicadores de sobreexposición  
a) Instituciones sobreexpuestas  
b) Tamaño de activos y conjunto de mínima 
cardinalidad 
Número de instituciones 
Eje horizontal: Número de instituciones en el conjunto de 
mínima cardinalidad 
Eje vertical: Por ciento de los activos totales del sistema 
  
Cifras a junio 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio 2017 
Fuente: Banco de México 
Contagio del exterior 
La exposición del sistema financiero mexicano a contrapartes del 
exterior se ha intensificado a partir de 2014 a niveles cercanos a los 
observados durante el 2008 (gráfica 31a). Por su parte, el tamaño 
promedio de las exposiciones bilaterales por bancos mexicanos ha 
decrecido (gráfica 31b), por lo que en balance el riesgo de contagio 
en caso de haber un incumplimiento de una contraparte externa es 
presumiblemente menor. 
En cuanto a las simulaciones en las que ocurre la caída en la red de 
una sola institución financiera del exterior, desde el 2014 la peor 
cadena de contagio presenta un impacto que ha permanecido por 
debajo del 10 por ciento de los activos del sistema (gráfica 31c). 
Asimismo, el ejercicio de simulación también permitió comparar el 
peor caso que se generaría por la caída de una sola institución con 
domicilio en México contra aquel que tendría lugar por el quebranto 
de una institución residente fuera de México.27 Como resultado de 
esta comparación se constata que en los últimos cuatro años las 
pérdidas originadas por la caída de una institución del exterior son 
menores a las que ocurrirían de caer una institución con domicilio en 
México. El resultado obtenido también apunta a que el riesgo de un 
contagio del exterior por incumplimiento no sólo no ha crecido desde 
el 2014 sino que incluso ha disminuido.  
                                                          
27  Estos ejercicios de simulación se realizaron para todos los días hábiles del periodo de estudio. 
10
15
20
25
30
35
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Bancos Casas de Bolsa
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40
Banco Casas de Bolsa
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 53 
Gráfica 31 
Indicadores de contagio internacional en el sistema financiero 
a) Posición activa de la banca 
múltiple con intermediarios 
del exterior 
b) Distribución de las 
exposiciones bilaterales de la 
banca múltiple con 
intermediarios del exterior 
c) Activos de los bancos 
involucrados en las peores 
cadenas de contagio por 
localidad de la caída inicial 
Miles de millones de pesos Por ciento de activos totales Por ciento de activos totales de 
bancos 
   
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio de 2017  
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Riesgos de ataques cibernéticos al sector financiero 
En términos generales, la severidad potencial y la frecuencia de 
ataques cibernéticos han alcanzado una magnitud que no era 
imaginable hace algunos años. De llegar a ser exitosos algunos de 
estos ataques, podrían causar un daño importante tanto a las 
operaciones como a los clientes de las instituciones financieras. Es 
posible que los ataques de esta naturaleza también pudieran tener un 
carácter sistémico y, por consiguiente, llegar a representar un riesgo 
para la estabilidad del sistema financiero en su conjunto. Por esa 
posibilidad, hacer frente al riesgo sistémico de los incidentes 
cibernéticos constituye un reto para las autoridades regulatorias en 
todo el mundo. 
Los avances que se han logrado en materia de tecnología digital han 
traído consigo indudablemente mejoras importantes en cuanto a la 
eficiencia de los mercados e instituciones financieras. Sin embargo, 
también han dado lugar a la aparición de nuevos riesgos, los cuales 
evolucionan rápidamente en paralelo con los cambios tecnológicos. 
Entre dichos riesgos destaca de manera particular la posibilidad de 
ataques cibernéticos contra las instituciones y las infraestructuras del 
sistema financiero. En buena medida, dichos ataques pueden consistir 
en acciones premeditadas con el fin de robar, modificar o destruir 
datos almacenados en los sistemas de información. Tomando en 
consideración el uso creciente de las tecnologías digitales por parte 
de las instituciones financieras, así como el grado elevado de 
interconexión entre dichas instituciones, el sistema financiero se ha 
convertido en un sector relativamente vulnerable ante la posibilidad de 
40
60
80
100
120
140
160
180
200
2008 2011 2014 2017
0
5
10
15
20
25
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Nacional Internacional
Q3 (75%)
Mediana 
Q1 (25%)
(0%)
(97.5%)
Banco de México 
54 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
este tipo de ataques, al ser un blanco potencial. Incluso los bancos 
centrales no se encuentran exentos de este tipo de incidentes.28 
Los ataques cibernéticos conllevan costos tanto para las instituciones 
que son víctima de dichos ataques como para sus clientes. Entre 
dichos costos figuran aquellos que están asociados con pérdidas 
económicas, la suspensión de las operaciones, la posibilidad de 
litigios y la necesidad de mejorar la seguridad cibernética, además de 
otros. Aunado a lo anterior, también es posible que ataques como los 
referidos pudieran afectar la estabilidad financiera, lo que podría 
ocurrir a través de varios canales. En primer término, figura la 
posibilidad de ataques cibernéticos a las infraestructuras financieras. 
Una interrupción de la operación de las cámaras mediante las cuales 
se realizan la compensación y liquidación de las transacciones 
financieras podría llegar a provocar una disrupción en el sistema en 
su conjunto. Lo anterior podría llegar a suceder debido a que, si una 
institución financiera se ve imposibilitada de realizar pagos y transferir 
activos, ese hecho podría ocasionar que otras también se vieran 
imposibilitadas de hacerlo. Por lo tanto, un evento de esa naturaleza 
podría eventualmente propagarse a través de todo el sistema 
financiero. En la medida en que la infraestructura en situación de sufrir 
un ataque tenga naturaleza sistémica, como podría ser la red SWIFT 
que se utiliza a nivel mundial para llevar a cabo transacciones 
interbancarias, se elevaría la probabilidad de que ocurriese un 
escenario como el descrito. 
En segundo término, los ataques cibernéticos al sector financiero 
también podrían llegar a dañar la reputación y la credibilidad de las 
instituciones que integran al sector, lo que podría minar la confianza 
de los usuarios en los servicios financieros. Los criminales 
cibernéticos con frecuencia apuntan sus acciones hacia la información 
de los clientes de las instituciones financieras y los activos en poder 
de tales instituciones. Es cierto que dichos ataques pueden ser 
eventos aislados que solamente afecten a una institución en particular 
y a sus clientes. Sin embargo, no es posible descartar la eventualidad 
de episodios en los que se vean afectadas simultáneamente varias 
instituciones, incluyendo algunas de importancia sistémica. En dicho 
escenario extremo, sería posible que un número creciente de usuarios 
perdieran la confianza en el sistema financiero, lo que en última 
instancia constituye un riesgo para su estabilidad. 
Dada la problemática descrita, los organismos multilaterales, los 
reguladores nacionales y la propia industria financiera han ya 
reconocido la posibilidad de que los ataques cibernéticos puedan 
llegar a tener un carácter sistémico. En primer término la posibilidad 
de ataques de este tipo es independiente de los ciclos económicos y 
financieros, por lo que se encuentran en posibilidad de afectar al 
                                                          
28  Así se puso de manifiesto a partir del robo de 81 millones de dólares estadounidenses del Banco Central de Bangladesh 
en febrero de 2016. Los perpetradores de ese incidente robaron credenciales del personal de dicho Instituto Central y las 
usaron para enviar solicitudes de transferencias de fondos al Banco de la Reserva Federal de Nueva York a través de la 
red SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecomunications). Ruma Paul, “Bangladesh hopes to recover $30 
million more from cyber heist.” Reuters, November 14, 2016. http://www.reuters.com/article/us-cyber-heist-bangladesh-
idUSKBN1390JN.  
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 55 
sistema financiero en cualquier momento. En este sentido, dichos 
riesgos se presentan como menos predecibles que aquellos de 
naturaleza macrofinanciera. En segundo término, las técnicas para 
llevar a cabo dichos ataques pueden tomar múltiples formas y 
evolucionar rápidamente a lo largo del tiempo, llegando a adquirir un 
grado elevado de sofisticación. En tercer lugar, no se dispone todavía 
de un marco teórico para analizar la interacción entre los incidentes 
cibernéticos y la estabilidad financiera. Esto último se complica aún 
más por la falta de información detallada y suficiente sobre ataques 
de este tipo que han ocurrido contra instituciones financieras. Ello, 
debido a que las instituciones podrían tener incentivos para no revelar 
dicha información por el temor a que su reputación se vea dañada 
frente a sus clientes.  
Finalmente, también es importante tomar en consideración que 
existen externalidades en torno a las medidas que puedan tomarse en 
materia de seguridad cibernética. Dichas medidas no solamente 
reducen el riesgo que enfrentan las instituciones que las implementan, 
sino que también disminuyen el que enfrentan sus contrapartes y sus 
clientes. Por consiguiente, las instituciones individuales no 
internalizan todos los beneficios para el sistema financiero de invertir 
en seguridad cibernética. En razón de esas realidades, resulta 
fundamental el papel que puedan desempeñar las autoridades 
regulatorias para preservar la estabilidad del sistema financiero frente 
al peligro de ataques cibernéticos. En el mismo sentido, debido a que 
las instituciones y los mercados financieros se encuentran 
interconectados a nivel global y que los ataques cibernéticos podrían 
provenir de cualquier jurisdicción, resulta indispensable la 
cooperación y la coordinación entre los organismos internacionales y 
los reguladores nacionales. 
3.2 Siefores 
Las siefores son en conjunto el mayor inversionista institucional que 
existe en México, seguido por los fondos de inversión y por las 
aseguradoras. A junio de 2017, los activos administrados por las 
siefores totalizaron 2.98 billones de pesos, lo que representó un 14.9 
por ciento con respecto al PIB (gráfica 32a). 
Los recursos que administran las siefores corresponden a los fondos 
que los trabajadores destinan fundamentalmente para su retiro 
(aunque en condiciones específicas puedan utilizar una porción en 
caso de desempleo), por lo que el horizonte de inversión de esos 
intermediarios es principalmente de largo plazo. Con cifras a junio de 
2017, el 84 por ciento de los activos administrados por las siefores se 
encontraba invertido en valores de largo plazo, con un plazo promedio 
de 10.2 años. En consecuencia, dichos inversionistas han contribuido 
a aumentar la profundidad de los mercados financieros nacionales así 
como a extender los plazos de vencimiento de algunos valores. A la 
misma fecha, las siefores mantenían una participación del 16.9 por 
ciento con respecto a los activos totales del sistema financiero. Así, 
en la medida en que estas entidades mantienen posiciones 
sustantivas en diferentes activos del mercado nacional, rebalanceos 
Banco de México 
56 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
abruptos de sus portafolios podrían llegar a tener implicaciones sobre 
la estabilidad de los mercados financieros. 
Sin embargo, dicho riesgo se ha logrado reducir en la medida en que, 
por un lado, las administradoras han internalizado horizontes de 
inversión de largo plazo y, por otro, mediante una regulación acorde 
con la cual los límites de riesgo se establecen respecto a un portafolio 
de referencia.29 Desde el punto de vista técnico, para que un 
determinado portafolio de inversión cumpla con el objetivo de 
maximizar el rendimiento esperado de largo plazo para cierto perfil de 
riesgo, su composición no debe alejarse sostenidamente de un 
portafolio de referencia. Así, los portafolios de referencia podrían 
contribuir a que dichos inversionistas rebalancen sus carteras para no 
alejarse de dichos portafolios, con lo cual cumplen con su obligación 
fiduciaria con los trabajadores de obtener un mayor rendimiento sujeto 
a un perfil de riesgo determinado. Además se comportan de manera 
contracíclica (comprando activos de bajo precio y vendiendo aquellos 
de precio elevado) con lo cual contribuyen a estabilizar los mercados, 
particularmente en momentos de alta volatilidad. 
Gráfica 32 
Activos administrados por las siefores 
a) Activos administrados por 
las siefores 
b) Activos administrados por 
tipo de siefore 
c) Composición del portafolio 
Eje izquierdo: billones de pesos 
Eje derecho: por ciento del PIB 
Billones de pesos Billones de pesos 
   
Saldos a diciembre salvo en 2017 que 
corresponde a junio. 
Fuente: Consar e INEGI 
Saldos mensuales a junio de 2017 
Fuente: Consar 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Consar 
La concentración de los portafolios de estos fondos en plazos largos 
permite calzar de forma adecuada los activos de las siefores y el uso 
que les darían los inversionistas en las siefores. Sin embargo, dicho 
procedimiento también da lugar a una mayor exposición frente a 
                                                          
29  La regulación establece que las siefores básicas 2 a 4 puedan sustituir el límite al nivel de riesgo (VaR) por un límite sobre 
la desviación máxima de la composición de su portafolio con respecto a un portafolio de referencia. Los requisitos que 
deben cumplirse para utilizar el portafolio de referencia son: i) establecer una política y estrategia de inversión acorde al 
plazo y perfil de la siefore. Además, deberá contar con la opinión de sus comités de riesgos, inversiones, de sus consejeros 
independientes y con un proceso de vigilancia del contralor normativo; ii) contar con la no objeción de la Consar respecto 
del portafolio de referencia; y iii) contar con los sistemas necesarios para la concertación de operaciones, la administración 
de riesgos, y el registro de operaciones. Aunque se sustituyan los límites regulatorios de VaR, el comité de riesgos debe 
establecer límites prudenciales de VaR, VaR condicional y diferencial del VaR condicional. 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Activo neto siefores
% del PIB
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Adicionales
SB4
SB3
SB2
SB1
SB0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Otros
Extranjero
Acciones
Gubernamental
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 57 
variaciones de las tasas de interés. Si bien desde finales de 2014 las 
administradoras comenzaron a reducir marginalmente el plazo 
promedio de sus inversiones, a partir del cuarto trimestre del año 
pasado este se redujo en una proporción mayor, posiblemente con el 
fin de mitigar el riesgo implícito ante variaciones de las tasas de interés 
(gráfica 33a y 33b). En este contexto, durante los últimos meses de 
2016 la rentabilidad del sistema se vio afectada como resultado de las 
minusvalías que se experimentaron por el incremento de las tasas de 
interés de mediano y largo plazo. A su vez, las mayores tasas tuvieron 
como causa una mayor aversión al riesgo por parte de los 
inversionistas, principalmente del exterior, la depreciación de la 
moneda nacional y las acciones de política monetaria que ha 
adoptado el Banco de México. No obstante, dichas minusvalías 
resultaron a la postre compensadas por las ganancias de valuación 
que se concretaron durante el primer semestre de 2017 (gráfica 33c). 
Gráfica 33 
Indicadores de riesgo de las siefores 
a) Plazo promedio 
b) Valor en Riesgo (VaR) y 
Diferencial del VaR 
Condicional (DCVaR) 
c) Resultado acumulado de 
junio 2016 a junio 2017 
Años Por ciento del activo neto Miles de millones de pesos 
   
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Consar 
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: Consar 
Cifras diarias al 30 de junio de 2017 
Fuente: Consar 
Si bien los rendimientos que se observaron en el año 2016 resultaron 
menores a los registrados en años previos, cabe considerar que se 
dieron en un entorno de mayor volatilidad en los mercados. Aún así, 
el sistema registró un desempeño más favorable que el que se 
observó durante periodos anteriores de estrés financiero 
(gráfica 34a). Asimismo, es de esperarse que las modificaciones 
acordadas para el régimen de inversión de las siefores que se 
publicaron en diciembre de 2016 permitirán mejorar la rentabilidad de 
sus portafolios.30 
 
                                                          
30  Estas modificaciones incrementaron en 5 por ciento el límite de inversión en instrumentos de renta variable y en valores 
emitidos por empresas productivas del estado. 
0
2
4
6
8
10
12
14
2007 2009 2011 2013 2015 2017
 0
 0.1
 0.2
 0.3
 0.4
 0.5
 0.6
 0.7
 0.8
 0.9
 1.0
2013 2014 2015 2016 2017
Valor en Riesgo (VaR)
Diferencial del VaR
Condicional (DCVaR)
0
50
100
150
200
250
300
350
400
jun.-16 sep.-16 dic.-16 mar.-17 jun.-17
Banco de México 
58 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Las comisiones que cobran las siefores mantuvieron su tendencia a 
la baja. Ello, como resultado del esfuerzo continuo por parte de la 
Consar para que ese sistema ofrezca comisiones competitivas 
acordes con el tamaño, utilidades y actividad comercial de las 
administradoras (gráfica 34b). En tal sentido, en julio de 2017 el 
regulador y supervisor de las afores modificó sus políticas y criterios 
en materia de comisiones. Mediante dicha reforma se incorporó como 
uno de los criterios a considerar en la evaluación de las comisiones 
cobradas la congruencia de las inversiones con el portafolio de 
referencia de las siefores. 
Gráfica 34 
Indicadores de operatividad de las siefores 
a) Rendimiento neto real b) Comisiones1/ 
c) Riesgo y rendimiento 
promedio2/ 
Por ciento anual Por ciento 
Eje horizontal: Volatilidad (%) 
Eje vertical: Rendimiento (%) 
   
Saldos a diciembre salvo en 2017 que 
corresponde a junio. 
Fuente: Consar 
Saldos a diciembre salvo en 2017 que 
corresponde a junio. 
Fuente: Consar 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Consar 
1/ Comisión promedio expresada como porcentaje de los saldos administrados. 
2/ El rendimiento corresponde al promedio observado entre junio de 2015 y junio de 2017 del rendimiento a cinco años obtenido con 
precios de bolsa. La volatilidad corresponde a la volatilidad histórica de dichos rendimientos registrada durante el mismo periodo, 
expresada en términos anuales. 
El riesgo de las siefores, medido con respecto a la volatilidad de los 
rendimientos realizados en su portafolio, ha resultado en general 
congruente en relación con la toma de riesgos que el régimen de 
inversión les permite. Esto último, en razón de que las siefores 
encargadas de invertir los ahorros para el retiro de los trabajadores 
más jóvenes disponen de una mayor flexibilidad respecto a la 
distribución de sus activos. Si bien generalmente este riesgo se ha 
traducido en mayores rendimientos, no siempre ha sido ese el caso. 
Hay administradoras que gestionan de forma más eficiente los 
recursos que les son confiados (gráfica 34c). 
  
0
20
40
60
80
100
120
140
-10
-5
0
5
10
15
20
1
9
9
8
2
0
0
0
2
0
0
2
2
0
0
4
2
0
0
6
2
0
0
8
2
0
1
0
2
0
1
2
2
0
1
4
2
0
1
6
Rendimiento real del
periodo
Rendimiento real
acumulado
Rendimiento real
acumulado (Cetes 1A)
2
0
1
7
 0
 0.2
 0.4
 0.6
 0.8
 1.0
 1.2
 1.4
 1.6
 1.8
 2.0
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7 0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 1 2 3
SB1
SB2
SB3
SB4
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 59 
3.3 Fondos de inversión de renta fija 
La incertidumbre que afloró hacia finales de 2016 como consecuencia 
del proceso electoral en los Estados Unidos de América constituyó un 
evento relevante de estrés para los fondos de inversión de renta fija 
que operan en México. De hecho, el acontecimiento puso a prueba su 
resiliencia y fortaleza.  
Por sus características de liquidez y rendimiento, los fondos de 
inversión de renta fija son una opción muy favorecida por los 
inversionistas. Sin embargo, ante escenarios de descenso de los 
precios de los activos, algunos inversionistas optan por transferir 
temporalmente sus inversiones a activos con menos riesgo. En caso 
de que una proporción significativa de inversionistas solicite la 
redención de sus acciones en algún fondo, este podría verse en la 
necesidad de vender con prontitud sus activos menos líquidos, con las 
pérdidas consecuentes para los inversionistas. Si bien la regulación 
vigente en México relativa a la valuación de las acciones de los fondos 
de inversión de renta fija reduce el incentivo para retirar de manera 
precipitada las inversiones,31 el peligro de que ocurra no se elimina 
por completo. 
Durante el mencionado periodo de volatilidad, una proporción 
considerable de los fondos de inversión de renta fija registró 
minusvalías significativas (gráficas 35a y 35b), lo cual tuvo como 
consecuencia que algunos inversionistas solicitaran la venta de sus 
participaciones y se refugiaran en otros activos. En particular, como 
resultado de la depreciación del peso contra el dólar durante dicho 
episodio de incertidumbre, una parte considerable de los recursos que 
se encontraban invertidos en activos denominados en moneda 
nacional migraron a fondos de cobertura cambiaria (gráfica 35c). 
Posteriormente, en julio los activos administrados por los fondos de 
cobertura mostraron un nuevo incremento, como consecuencia del 
programa de retorno de capitales implementado por la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. Es decir, muchos de los recursos que se 
repatriaron al amparo de dicho programa se invirtieron en fondos de 
cobertura cambiaria. 
                                                          
31  La valuación del portafolio se realiza a valor de mercado y de forma diaria y no se garantiza el valor del capital invertido. 
En países como los Estados Unidos, apenas en octubre de 2016 entró en vigor un cambio regulatorio que obliga a ciertos 
fondos del mercado de dinero a valuar de forma diaria y sin conservación de capital. A esta forma de valuación se le 
conoce como Variable-Net Asset Value (VNAV) y contrasta con la que se denomina Constant-Net Asset Value (CNAV) y 
que resultó muy problemática durante la crisis porque dio lugar a fuertes retiros, al grado de que dichos intermediarios 
tuvieron que reconocer que no podían garantizar el valor del capital invertido por los socios. 
Banco de México 
60 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Gráfica 35 
Fondos de inversión de renta fija 
a) Rendimientos mensuales 
anualizados 
b) Activos de los fondos que 
presentan pérdidas 
mensuales 
c) Acumulado de flujos1/ 
Por ciento 
Por ciento del total de activos del 
sistema 
Miles de millones de pesos 
   
Cifras diarias al 31 julio de 2017 
Fuente: CNBV y Bloomberg 
Cifras diarias al 31 julio de 2017 
Fuente: CNBV y Bloomberg 
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: CNBV y Bloomberg 
1/ Flujos acumulados a partir de junio de 
2016. 
El saldo de los activos administrados por los fondos de inversión de 
renta fija tuvo un descenso bastante abrupto a partir de noviembre de 
2016 y hasta los primeros meses de 2017. Dicha reducción es 
atribuible a un efecto combinado de la disminución de los precios de 
algunos de los valores que integran el portafolio de esos fondos y a 
los retiros por parte de algunos inversionistas (gráfica 36a). 
Sin embargo, a pesar del elevado monto de esas redenciones, no fue 
necesario que se implementara ninguna de las medidas contempladas 
en la Ley de Fondos de Inversión y en las Disposiciones de carácter 
general aplicables a los fondos de inversión y a las personas que les 
prestan servicios para hacer frente a episodios de estrés en los 
mercados.32 En gran parte, este resultado se consiguió en razón de 
que los fondos de inversión de renta fija han mantenido una 
proporción importante de sus carteras en inversiones líquidas de alta 
calidad (gráfica 36b), lo cual les ha permitido hacer frente a episodios 
con un elevado número de redenciones sin tener la necesidad de 
rematar activos. 
Asimismo, el riesgo se ha encontrado acotado en razón de que los 
fondos de inversión no presentan riesgo de apalancamiento ya que 
existe regulación que lo limita. A manera de ejemplo, estos fondos no 
pueden tomar financiamiento mediante reportos, en contraste con las 
casas de bolsa y las instituciones bancarias. 
                                                          
32  Véase Banco de México, Reporte sobre el Sistema Financiero (noviembre 2016): 47-48.  
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
D
2015
M J
2016
S D M
2017
J
Promedio
ponderado
Percentil 25
0
5
10
15
20
25
J
2015
S D M J
2016
S D M J
2017
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
J
2016
S D M
2017
J
Fondos de
cobertura
Fondos en
moneda
nacional
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 61 
Gráfica 36 
Fondos de inversión de renta fija 
a) Flujos mensuales b) Composición de los activos 
Miles de millones de pesos Por ciento 
  
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente: CNBV y Bloomberg 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: CNBV 
3.4 Instituciones de fomento 
El sistema de la banca de desarrollo se encuentra adecuadamente 
capitalizado. Así, al mes de junio de 2017 ese sistema registró un 
índice de 16.27 por ciento, 83 puntos base por arriba del cierre de 
2016 (gráfica 37). En general, las instituciones de fomento presentan 
la solidez financiera necesaria para hacer frente a posibles escenarios 
de adversidad. Esto último se refiere tanto a los que podrían derivarse 
de un menor crecimiento económico como a causa de ajustes en el 
tipo de cambio y en las tasas de interés. 
Asimismo, cabe reiterar que ante choques del entorno económico, la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público se encuentra en posibilidad 
de trasladar excedentes de capital entre las instituciones de ese 
sector, lo cual eleva la fortaleza a nivel sistema. 
Riesgo de crédito 
Actualmente la cartera de las instituciones de fomento está bien 
diversificada. Esto último se cumple, aunque por su naturaleza y 
objeto de ley las carteras de algunas instituciones de la banca de 
fomento tienen concentración en una actividad económica específica. 
Cabe destacar al respecto que durante el último año la banca de 
desarrollo ha participado en el financiamiento sindicado de proyectos 
estratégicos para el país, sobresaliendo los vinculados con las 
reformas del sector energético y de telecomunicaciones. La mayoría 
de dichos financiamientos son para proyectos con fuente de pago 
propia, por lo que no es previsible que se vean impactados en el corto 
plazo por situaciones financieras de coyuntura de las empresas 
involucradas. En particular, las primeras licitaciones energéticas han 
sido objeto de financiamiento por parte del sistema. Por otro lado, la 
expectativa es que durante el transcurso de 2017 se vayan generando 
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Cetes, bondes, 
bonos, udibono e 
IPAB, directo
35
Inversiones en cetes, 
bondes, bonos, udibono e 
IPAB mediante reportos
34
Sector privado no fin.
5
Fondos de 
inversión
4
Títulos 
bancarios
9
Otros sector 
público
8
Disponibilidades
4
Banco de México 
62 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
un mayor número de proyectos bajo el esquema denominado de 
Asociaciones Público Privadas (APP). Por otra parte, en relación con 
el financiamiento a estados y municipios la previsión es que la Ley de 
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y Municipios que 
se publicó en abril de 2016 y su sistema de alertas que entró en vigor 
en abril de 2017, permita disminuir el riesgo correspondiente para el 
sistema. 
Gráfica 37 
Índice de capitalización del sistema de banca de desarrollo 
Eje izquierdo: millones de pesos 
Eje derecho: Por ciento 
 
Cifras mensuales a junio de 2017 
Fuente CNBV y Banco de México 
 
La cartera vencida del sistema de la banca de desarrollo, excluyendo el 
caso de la SHF, se encuentra en niveles bajos. En relación con ello, aún 
no existe evidencia de que los créditos que han entrado recientemente 
en cartera vencida hayan tenido su causa en un relajamiento 
generalizado de los criterios de originación. Sin embargo, una 
desaceleración abrupta de la actividad económica podría afectar a 
algunos de los acreditados de las instituciones de fomento, 
incrementando la probabilidad de incumplimiento y elevando a su vez la 
pérdida esperada, tanto para los créditos como para las garantías. En 
principio, la afectación sobre las garantías resultaría menor para el caso 
de las instituciones de desarrollo en razón de que cuentan en su mayoría 
con contragarantías aportadas por entidades federales. No obstante, 
durante el 2017 ha tenido lugar una disminución de la asignación de 
recursos públicos para esta finalidad y, como un posible resultado, ese 
efecto podría redundar en menores tasas de crecimiento para los 
programas. 
  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
J
2014
S D M J
2015
S D M J
2016
S D M J
2017
Activos en riesgo de mercado Activos en riesgo de crédito Activos en riesgo operativo Icap
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 63 
Riesgo de mercado 
En general, los créditos y las estructuras de financiamiento de gran 
volumen cuentan con cobertura parcial o total para los riesgos de 
mercado. Estas coberturas aminoran el impacto sobre los acreditados 
por eventuales aumentos de las tasas de interés o movimientos del 
tipo de cambio, acotando el grado de incumplimiento por dichos 
conceptos. En cuanto al fondeo de la cartera crediticia, los bancos de 
desarrollo presentan en la actualidad un adecuado calce en materia 
de plazos. En general, los riesgos de mercado a los que se 
encuentran expuestas las instituciones de la banca de desarrollo se 
derivan de sus posiciones en valores en moneda nacional y de sus 
posiciones en moneda extranjera. En ese respecto, existen tan solo 
tres instituciones que actualmente mantienen tenencias importantes 
de valores y los cuales son principalmente reportados a clientes 
institucionales. Así, los bancos en dicha situación presentan un riesgo 
moderado ante incrementos de sobretasa.  
En relación con los riesgos de tipo de cambio, en su conjunto las 
instituciones del sector no cuentan con posiciones abiertas 
relevantes. Durante el último año, la cartera en moneda extranjera de 
dichos intermediarios se ha incrementado en términos relativos, 
principalmente como consecuencia de la participación del ramo en el 
financiamiento de proyectos de infraestructura contándose para ello 
con fondeo adecuadamente calzado. Bancomext constituye un caso 
particular en este último sentido, debido a que un porcentaje 
importante de su cartera de crédito se encuentra denominado en 
moneda extranjera. En consecuencia, cuando se revalorizan tales 
activos la institución sufre disminuciones en su índice de 
capitalización. Así, con la finalidad de estabilizar el índice de 
capitalización de dicha institución en agosto de 2016 se le permitió 
emitir instrumentos de capital denominados en dólares. 
Riesgo de liquidez y operativo 
Las brechas de liquidez no muestran en el sector de la banca de 
fomento riesgos de consideración. Adicionalmente, también se ha 
observado que durante las épocas de astringencia de liquidez la 
captación de los bancos de desarrollo tiende a conservarse. 
Crédito directo e inducido 
Durante los últimos tres años el saldo del financiamiento de las 
instituciones de fomento ha crecido a una tasa promedio anual real 
del 11.1 por ciento. No obstante, a lo largo del último año y con cierre 
a junio de 2017 el saldo del financiamiento de las instituciones de 
fomento ha mostrado una desaceleración, registrando un crecimiento 
real del 1.65 por ciento. Este resultado se explica en lo principal por 
el pago que se realizó durante el primer trimestre de 2017 de 
amortizaciones programadas de una empresa productiva del Estado 
con la banca de desarrollo, además de por ciertos efectos de tipo de 
Banco de México 
64 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
cambio.33 Con todo, conviene cuidar permanentemente que el 
crecimiento del financiamiento de las instituciones de fomento sea 
complementario al del sector privado y no implique desplazamiento 
de la banca múltiple, ni posibles deterioros en su cartera. 
Así, a junio de 2017 el saldo del crédito otorgado por las instituciones 
de fomento se ubicó en 1,571 miles de millones de pesos (figura 1), 
monto equivalente al 29 por ciento del financiamiento total del sector 
bancario y al 4.6 por ciento del PIB. El crédito directo representó el 65 
por ciento del financiamiento total y el crédito inducido neto el restante 
35 por ciento. Sin embargo, cabe señalar que este último renglón 
registró un crecimiento menor al 1 por ciento con respecto al mismo 
periodo de 2016. 
Figura 1 
Crédito directo e inducido por garantías otorgadas 
Millones de pesos 
 
 
 
 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: CNBV y Banco de México 
1/ Monto de crédito en balance de las instituciones financieras de fomento.  
2/ El crédito inducido neto se refiere al saldo de crédito total otorgado por diversos intermediarios financieros privados, que está parcialmente 
garantizado por la banca de desarrollo, FIRA y la FN, que no cuentan con fondeo de las instituciones de fomento.   
3/ El crédito al consumo está integrado por crédito a las fuerzas armadas que atiende Banjercito, crédito nómina otorgado por Bansefi y 
crédito a empleados de las instituciones de banca de desarrollo asociados a prestaciones laborales. 
4/ Incluye garantías de la aseguradora de SHF denominada Seguros de Crédito a la Vivienda (scv). 
  
                                                          
33  Cabe agregar que el 12 por ciento del financiamiento total de la banca de desarrollo está denominado en moneda 
extranjera. Sin considerar el crédito de corto plazo a Pemex y ajustando por tipo de cambio, el financiamiento registra una 
tasa de crecimiento del 3.85 por ciento, cifra mayor al crecimiento del PIB en el mismo periodo. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 65 
3.5 Intermediación crediticia fuera de la banca 
Las autoridades financieras también tienen como misión dar 
seguimiento a los riesgos que surgen en las entidades, actividades o 
instrumentos financieros que otorgan financiamiento y que no están 
sujetos a una regulación y supervisión similar a la de la banca. Aunque 
en el conjunto correspondiente también se incluyen entidades 
reguladas y supervisadas, toda vez que esa regulación y supervisión 
por su naturaleza es distinta (menos estricta) a la que se aplica a la 
banca tradicional, podrían llegar a generarse riesgos para la 
estabilidad del sistema financiero en su conjunto. Por tanto, las 
autoridades tienen la responsabilidad de estar preparadas para 
implementar medidas que, en su caso, mitiguen dichos riesgos.34 
Al respecto, a diciembre de 2016 el sector a que se hace referencia 
representaba en México el 14.1 por ciento del sistema financiero, lo 
cual es similar a lo que se observa en otros países (gráfica 38a). No 
obstante, la importancia de este ramo en comparación con el tamaño 
de la economía es mucho menor a lo que se observa en otros países 
(gráfica 38b). 
Gráfica 38 
El sector de intermediación crediticia fuera de la banca en México, 2016 
a) Sector como proporción de los activos del 
sistema financiero1/  
b) Sector como proporción del PIB 
Por ciento Por ciento 
  
Cifras a diciembre de 2015 salvo para México que corresponden a 
diciembre de 2016. 
Fuente: FSB 
Cifras a diciembre de 2015 salvo para México que corresponden a 
diciembre de 2016. 
Fuente: FSB 
1/ Los activos totales del sistema financiero que utiliza el FSB para el cálculo, incluyen, banca comercial, instituciones financieras públicas, 
compañías de seguros, fondos de pensiones, auxiliares financieros y otras entidades financieras (fondos de inversión, casas de bolsa, 
compañías financieras, titulizaciones, entre otros). En esta gráfica, sin embargo, no se incluye a los activos de los bancos centrales como 
parte del sistema financiero (o denominador). 
                                                          
34  El Financial Stability Board (FSB) ha identificado cinco actividades o funciones económicas que pudieran llevar a mitigar 
los riesgos de las entidades, actividades o instrumentos referidos de manera similar a como se ha hecho mediante la 
regulación y supervisión adoptadas para la banca global. El marco de análisis del FSB consiste en clasificar a todas las 
entidades y actividades relacionadas con la intermediación financiera en las cinco funciones, para posteriormente analizar 
indicadores de los principales riesgos que son objeto de preocupación (transformación de plazos y liquidez, 
apalancamiento y transferencia imperfecta de riesgo de crédito). Todo ello, con el objeto de poder realizar una supervisión 
adecuada y continua de los riesgos para la estabilidad financiera. Adicionalmente, el FSB ha identificado medidas de 
política o mitigantes específicos para cada función económica, las cuales se han recomendado para implementarse en 
las jurisdicciones. 
0
3
5
8
10
13
15
18
2
7
 p
a
ís
e
s
E
E
.U
U
.
C
a
n
a
d
á
M
é
x
ic
o
R
.U
.
A
le
m
a
n
ia
F
ra
n
c
ia
E
s
p
a
ñ
a
J
a
p
ó
n
B
ra
s
il
C
h
ile
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2
7
 p
a
ís
e
s
E
E
.U
U
.
C
a
n
a
d
á
M
é
x
ic
o
R
.U
.
A
le
m
a
n
ia
F
ra
n
c
ia
E
s
p
a
ñ
a
J
a
p
ó
n
B
ra
s
il
C
h
ile
Banco de México 
66 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Cuadro 2 
Regulación y riesgos de otras entidades y actividades financieras 1/ 
 
 
Cifras a junio de 2017, salvo que se señale lo contrario. 
* Cifras a marzo del 2017 
** Cifras a diciembre del 2016 
Fuente: Banco de México, CNBV, CNSF, AMFE, Indeval, BMV y sitios de Internet de las empresas P2P 
El FSB clasifica en cinco funciones económicas a las entidades no bancarias que están involucradas en algún tipo de intermediación crediticia. 
El enfoque permite identificar a las funciones económicas por sus actividades y no por su figura legal, con el objetivo de identificar la fuente de 
riesgos de esas entidades. 
1/ Las marcas rojas indican casos en donde el comportamiento que se describe podría darse o se da actualmente en solo algunas de las 
entidades que conforman el sector específico en México. Los riesgos en las columnas se definen como: (i) riesgo de transformación de plazos: 
el que se gesta de obtener fondeo de corto plazo para invertir en activos de largo plazo (descalce de plazos); (ii) riesgo de apalancamiento: el 
que se gesta cuando se utilizan técnicas o estrategias en las que piden recursos prestados para después comprar activos que permiten 
magnificar las ganancias (pérdidas) potenciales de la inversión. 
2/ Cifras a precios de mercado. 
3/ En 2014 se reformaron diversas disposiciones legales para incluir en el ámbito de la regulación a las sofomes emisoras de deuda bursátil. A 
partir de 2015, 18 sociedades no reguladas cambiaron su figura a reguladas por ser emisoras de deuda y comenzaron gradualmente a reportar 
información a la CNBV. 
4/ Solamente se incluyen activos de sofomes no reguladas que pertenecen a la AMFE. 
5/ Ejemplos son los brazos financieros de armadoras automotrices y empresas que realizan actividades de arrendamiento y factoraje, pero que 
no son entidades financieras bajo las leyes mexicanas. 
6/ Se incluye información de 5 de las principales entidades del sector: Prestadero, Yotepresto, Doopla, Afluenta y LaTasa. 
7/ Incluye titulizaciones del sector privado y del sector público, tales como aquellas de estados y de empresas no financieras. 
8/ Incluye titulizaciones de bancos, de sofomes, de Infonavit y de Fovissste. 
  
Activos totales
Variación real  
anual
jun-17 - jun-16
Transf. de 
plazos
Apalanca-
miento
Problemas 
de fondeo
Miles de 
millones de 
pesos
Por ciento
Capitali-
zación
Liquidez
Apalanca-
miento
   216 -3.6    
   1,301 -5.0    
 223 -8.4 
 585 -1.3 
9 -5.9
 251 -9.4  
   10 -17.9 
 152 24.1  
 16 n.a.   
 0.8 n.a.   
49 -19.5    
  2.1 -30.1    
  6.6 n.a.    
  n.a. n.a.    
   126 10.0    
    30 1.2    
   56 9.4    
Con vínculos con un 
banco y consolidadas 
con ese banco
  306 2.3    
Con vínculos con un 
banco y no consolidadas  
100 6.2    
Sin vínculos con un 
banco, emite deuda 3/    
337 16.4   
   210 n.a.    
   14 9.6   
   58 -10.5    
   42 -14.0    
   0.2 n.a.  
    566 -1.5    
  4.8 0.2    
  239 -1.2
   397 -6.2    
Regulación de:
Fondos de inversión de mercado de dinero
Fondos de inversión de deuda
Fid. de infraestructura y bienes raíces (fibras) 2/
Entidad / Instrumentos / Actividad
Riesgo de:
Participan en 
intermediación 
crediticia fuera 
de la banca
Fondos de fondos
Fondos de inversión de acciones
Fondos de inversión de capitales (sincas)
Fideicomisos hipotecarios (no fibras) 2/
Certificados de Capital de Desarrollo (CCD) 2/
Fid. de energía e infraestructura (fibra E) 2/
Fid. de proyectos de inversión (cerpis) 2/
Fondos cotizados locales (ETFs) que invierten en 
acciones 2/
Fondos cotizados locales (ETFs) que invierten en 
deuda 2/
Almacenes de depósito
Fondos cotizados locales (ETFs) que utilizan 
instrumentos derivados 2/
Socaps (nivel básico)
Socaps (niveles 1 a 4)
Sofipos (niveles 1 a 4)*
Uniones de crédito
Sofomes reguladas
Sofomes no reguladas 4/
Empresas financieras especializadas en crédito, 
arrendamiento o factoraje financieros 5/
Empresas que otorgan crédito al consumo
Financiamiento colectivo de deuda: préstamo 
entre particulares (peer-to-peer, P2P)  6/
Casas de bolsa
Aseguradoras crediticias**
Titulizaciones de entidades no financieras 2/ 7/
Titulizaciones de entidades financieras 2/ 8/
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 67 
En México la mayoría de las entidades no sujetas a la regulación 
bancaria se encuentra de alguna manera sujeta a algún tipo de 
regulación y supervisión. De hecho, como resultado de la reforma 
financiera que entró en vigor en 2014 se amplió el perímetro de la 
regulación para incluir a algunas entidades que antes no se regulaban 
ni supervisaban. Asimismo, también se ha seguido avanzando en la 
tarea de mejorar la regulación aplicable a varias de las entidades y 
actividades que en México podrían presentar riesgos de liquidez, 
transformación de plazos y apalancamiento. Durante los últimos años 
el tamaño de algunos de los componentes de ese ramo se ha 
incrementado de manera importante, aunque varios de estos han 
crecido a partir de una base pequeña (cuadro 2). 
El principal intermediario al que debe prestarse atención son los 
fondos de inversión. Ello, en razón de que ese tipo de intermediarios 
está expuesto al riesgo de una eventual corrida de inversionistas 
(véase para el caso la sección de Fondos de inversión de renta fija). 
Casas de bolsa 
Las casas de bolsa también forman parte de un sector que es objeto 
de seguimiento para las autoridades al presentar riesgos potenciales 
tanto de liquidez como de apalancamiento. Estas entidades financian 
en gran medida sus inversiones en activos mediante operaciones de 
reporto pasivas de muy corto plazo.  
Por tanto, en situaciones de estrés en las que no sea posible renovar 
dicho financiamiento, las casas de bolsa tendrían que desinvertir para 
pagar pasivos, propiciando quizás una espiral negativa en el precio de 
sus activos. No obstante, dicho riesgo de liquidez se mitigaría debido 
a que las inversiones que esas entidades mantienen en balance son, 
en general, en valores líquidos y de alta calidad crediticia. Sin 
embargo, no resulta razonable descartar la eventualidad de un evento 
como el descrito. Es por lo anterior que las casas de bolsa se 
encuentran sujetas adicionalmente a límites regulatorios de capital, 
además de que como parte del monitoreo institucional que se les 
aplica se realizan pruebas de estrés en las materias de liquidez y de 
riesgo de mercado. 
Sofomes 
En México existen dos tipos de sociedades financieras de objeto 
múltiple: las reguladas (ER) y las no reguladas (ENR).35 En particular, 
aquellas que mantienen vínculos patrimoniales con los bancos están 
sujetas a una regulación prudencial muy similar a la de la banca y la 
reforma financiera incluyó dentro del perímetro de la regulación a las 
                                                          
35  Son reguladas las sofomes que tienen vínculos patrimoniales con instituciones de crédito, sociedades financieras 
populares, sociedades financieras comunitarias o sociedades cooperativas de ahorro y préstamo y uniones de crédito; 
aquellas que fondean sus operaciones con valores de deuda inscritos en el Registro Nacional de Valores (RNV) conforme 
a la Ley del Mercado de Valores; y las que voluntariamente obtienen la aprobación de la CNBV para ello. En el caso de las 
que son reguladas por mantener vínculos con alguna de las entidades financieras enunciadas, la regulación que les es 
aplicable depende del tipo de entidad financiera con la cual tienen el vínculo patrimonial. 
Banco de México 
68 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
sofomes no reguladas que colocan instrumentos de deuda mediante 
oferta pública en México para obtener fondeo.36 En este último caso, 
la regulación y la supervisión a las que están sujetas es menor 
(cuadro 3).  
Cuadro 3 
Regulación vigente aplicable a las sofomes reguladas 
 
1/ Cada sofom debe sujetarse a los criterios expuestos con base en la regulación de la entidad a la que esté relacionada, por ejemplo, las 
sofomes reguladas con vínculos con bancos deben apegarse a los criterios que marca la Ley de Instituciones de Crédito, las que tienen vínculos 
con uniones de crédito a la Ley de Uniones de Crédito, etc. 
2/ Registro Nacional de Valores 
Fuente: Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, artículo 87-D.  
Por otra parte, el sector no regulado comprende a aquellas entidades 
que no cumplen con los supuestos anteriores pero que sin embargo 
se encuentran registradas ante las autoridades financieras. En 
particular, Condusef lleva un registro de estas últimas y en caso de no 
cumplir con los requerimientos de registro, la entidad deja de figurar 
como parte del sistema financiero. Con el fin de que las autoridades 
cuenten con mejor información, en la reforma financiera se estableció 
el requisito de que las sofomes no reguladas tengan la obligación de 
proporcionar información sobre sus acreditados a por lo menos una 
sociedad de información crediticia. Sin embargo, algunos de los 
requerimientos establecidos para las sofomes reguladas han 
propiciado que algunas hayan optado por transformarse en 
sociedades anónimas mercantiles. Si bien el tamaño de estas es 
relativamente pequeño, la falta de información sobre el monto de sus 
                                                          
36  Las sofomes que tienen vínculos con instituciones de crédito deben cumplir en lo individual con la regulación de 
capitalización a la que están sujetas estas últimas. Además, cuando las sofomes son subsidiarias de tales instituciones 
de crédito, se deduce del capital neto de estas cualquier faltante de capital que la sofom presente en un momento dado. 
También se han implementado requerimientos de liquidez semejantes a los de la banca, consolidando el CCL del banco y 
su subsidiaria. 
Consolidada 
con un banco
No 
consolidada 
con un banco
Requerimientos de capital   
Deducción de faltantes de capital  
Diversificación de riesgos   
Inversiones   
Integración de expedientes de crédito, proceso 
crediticio y administración integral de riesgos
  
Créditos relacionados   
Calificación de cartera crediticia    
Cesión o descuento de cartera y constitución de 
estimaciones preventivas por riesgo crediticio
   
Contabilidad    
Revelación y presentación de información 
financiera y auditores externos
   
Prevención de operaciones con recursos de 
probable procedencia ilícita
   
Controles internos   
Requerimientos de información   
Regulación aplicable
Sofom regulada con vínculos 
patrimoniales con un banco
Sofom regulada con 
vínculos 
patrimoniales con 
una socap, sofipo o 
unión de crédito1/
Sofom regulada sin 
vínculos con 
entidades financieras, 
pero emiten deuda en 
el RNV 2/
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 69 
créditos otorgados podría generar externalidades negativas a otros 
otorgantes de crédito.  
Fibras y otros vehículos inmobiliarios 
En algunos casos, las fibras y otros vehículos inmobiliarios toman 
apalancamiento y, por tanto, pueden presentar riesgos de 
refinanciamiento y de liquidez, situación que eventualmente podría 
afectar a sus acreedores y a sus inversionistas. Es por lo anterior que 
en México, al igual que sucede en otros países, se ha impuesto un 
límite al apalancamiento que puedan tomar los vehículos de inversión 
inmobiliarios.37 La consideración actual es que los riesgos sobre la 
estabilidad financiera provenientes de las fibras se encuentran en 
general acotados, principalmente debido a que el apalancamiento que 
pueden tomar se encuentra limitado.38 Así, a junio de 2017 los pasivos 
de las fibras representaban el 31 por ciento de sus activos y la mayor 
parte de ellos era con contrapartes del exterior (gráfica 39a y 39b). De 
manera similar con lo que se observó durante los últimos años con las 
empresas privadas no financieras, algunas fibras emitieron deuda en 
dólares y, por lo tanto, han tenido también que tomar medidas para 
mitigar el riesgo cambiario cuando sus ingresos denominados en esa 
moneda son menores al flujo derivado de sus pasivos en dólares 
estadounidenses. A manera de ejemplo, eso último puede hacerse 
mediante el uso de derivados y por uso del refinanciamiento. 
Gráfica 39 
Las fibras y fideicomisos de inversión inmobiliaria, los CCD y cerpis 
a) Colocaciones de fibras y 
fideicomisos de inversión 
inmobiliaria  
b) Pasivos financieros de las 
fibras por tipo de acreedor 
c) Colocaciones de CCD y 
cerpis 
Miles de millones de pesos Por ciento Miles de millones de pesos 
   
Cifras a octubre de 2017 
Fuente: BMV e Indeval. 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV y sitios de Internet de las fibras. 
Cifras a octubre 2017 
Fuente: BMV e Indeval. 
 
Certificados de capital de desarrollo, cerpis y fibra E 
                                                          
37  Además, en México se requiere cumplir con un coeficiente de cobertura de servicio de deuda. 
38  Fideicomiso Hipotecario (FHIPO) es un vehículo de inversión inmobiliaria que por elección no cumple los requisitos fiscales 
para ser fibra y que realiza intermediación crediticia, presentando potencialmente riesgos de apalancamiento y de liquidez. 
La regulación vigente mitiga estos riesgos. 
0
50
100
150
200
250
300
0
10
20
30
40
50
60
70
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Fibras
Fideicomiso
Hipotecario
Fibra E
Saldo
12.6
24.3
31.3
31.8
Banca del 
país
Entidades 
financieras  
del exterior
Emisiones 
de deuda 
en el país
Emisiones 
de deuda 
en el 
exterior
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0
5
10
15
20
25
30
35
2012 2013 2014 2015 2016 2017
CCD
Cerpis
Saldo 
Banco de México 
70 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Desde 2015 se ha destacado por su dinamismo el mercado de los 
certificados de capital de desarrollo (CCD) (gráfica 39c). Estos 
instrumentos permiten captar capital privado para invertir en 
empresas. En el caso de los CCD que obtengan una parte de sus 
recursos mediante la emisión de deuda y los destinen de manera 
preponderante a otorgar créditos, podrían surgir riesgos de 
refinanciamiento y de liquidez, ya que estarían realizando virtualmente 
actividades de intermediación crediticia. Sin embargo, la regulación en 
vigor ya establece límites al apalancamiento de dichas entidades. 
Actualmente, dos vehículos de esta naturaleza otorgan crédito y a la 
fecha no se han endeudado para realizar sus funciones. Asimismo, la 
interconexión que presentan estos vehículos de inversión con la 
banca es casi nula por lo que hasta el momento no representan un 
riesgo para la estabilidad financiera. 
Del análisis anterior es posible concluir que a la fecha la 
intermediación crediticia que se realiza fuera de la banca 
prácticamente no presenta riesgos para la estabilidad financiera. El 
sector se encuentra en general adecuadamente regulado y es 
pequeño con respecto al total de los activos del sistema financiero en 
el agregado. 
Otras innovaciones en los mercados financieros nacionales 
En años recientes, los avances tecnológicos y el mayor uso de 
dispositivos móviles inteligentes han permitido que adquiera cada vez 
mayor relevancia la provisión de servicios financieros a través de 
plataformas tecnológicas. A las empresas que ofrecen dichos 
servicios se les conoce como FinTech.39 Toda vez de que algunos de 
los mecanismos utilizados por tales entidades emulan actividades de 
intermediación crediticia o financiamiento de mercado, las actividades 
que realizan podrían en principio generar riesgos diversos. En este 
sentido, cabe mencionar que en algunos países ya se ha observado 
una evolución de las plataformas y de los inversionistas hacia 
actividades más riesgosas, aunque también se han advertido 
beneficios en términos de inclusión y de reducción de los costos 
operativos para brindar servicios financieros. 
En el caso de México, a julio de 2017 el sector FinTech se encontraba 
constituido por un total de 238 empresas y sus actividades tuvieron un 
crecimiento de más del 50 por ciento con respecto al saldo de agosto 
de 2016, según una organización especializada en empresas de 
tecnología que ofrecen servicios financieros.40 En particular, de 
agosto 2016 a julio 2017 el número de las organizaciones que ofrecen 
innovaciones en el otorgamiento de préstamos a través de Internet y 
financiamientos colectivos peer-to-peer se incrementó de 39 a 60 
(gráfica 40a y 40b). En el mismo sentido, también el financiamiento a 
través de esquemas peer-to-peer ha ido aumentando de manera 
importante, si bien desde una base pequeña (gráfica 40c). 
                                                          
39  Véase Banco de México, Reporte sobre el Sistema Financiero (noviembre 2016): 57. 
40  Véase Finnovista, Fintech Radar México, http://www.finnovista.com/fintech-radar-mexico/. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 71 
Gráfica 40 
Empresas FinTech que realizan actividades de intermediación crediticia 
a) Evolución de empresas1/ 
b) Distribución por tipo de 
actividad principal 
c) Financiamiento anual 
otorgado a través de 
financiamiento colectivo P2P2/ 
Número total de empresas Por ciento 
Eje izquierdo: por ciento 
Eje derecho: millones de pesos 
   
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Finnovista, CNBV (Reporte de 
Inclusión Financiera, 2016) y Condusef 
Cifras a julio de 2017 
Fuente: Finnovista y sitios de Internet de las 
entidades. 
Cifras a junio 2017 
Fuente: Sitios de internet de las entidades. 
1/ Cifras al cierre de cada año, excepto en 2016 y 2017 que se encuentran, respectivamente, a agosto y julio. 
2/ Estimado a partir de la información estadística publicada por 5 de las principales entidades del sector: Prestadero, Yotepresto, Doopla, Afluenta y 
LaTasa  
El dinamismo que ha venido mostrando el sector FinTech llevó a las 
autoridades financieras a elaborar el Proyecto de Ley para Regular a 
las Instituciones de Tecnología Financiera, el cual se presentó 
recientemente al Congreso de la Unión. Esa iniciativa de ley incluye a 
dos nuevos tipos de entidades a regular bajo la figura de instituciones 
de tecnología financiera (ITF): (i) las instituciones de financiamiento 
colectivo (IFC), conocidas en otras jurisdicciones como crowdfunding 
y (ii) las instituciones de fondos de pago electrónico (IFPE), figura 
equivalente a las administradoras de dinero electrónico (e-money) en 
otras jurisdicciones. Adicionalmente, dicho proyecto también 
considera la posibilidad de que tanto las ITF como las instituciones de 
crédito puedan realizar operaciones con activos virtuales, previa 
autorización del Banco de México y sujetas a las disposiciones de 
carácter general que emita este. Finalmente, en el proyecto de ley se 
introduce un esquema de autorizaciones temporales para empresas y 
entidades financieras que pretendan prestar, bajo modalidades 
novedosas, servicios sujetos a alguna regulación financiera. Esto 
último, con el objetivo de proveer un ambiente con riesgos acotados, 
similar a los esquemas tipo sandbox que se han implementado en 
otros países como el Reino Unido, Australia y Singapur. Dicho 
ambiente será propicio para probar la viabilidad de futuras 
innovaciones que surjan en la provisión de servicios financieros. 
Mediante esa propuesta se espera proteger principalmente a los 
inversionistas. Adicionalmente, también es previsible que en el futuro 
cercano y gracias a la aplicación de la regulación, las autoridades 
dispongan de información relevante respecto a las FinTech para 
analizar los riesgos potenciales y diseñar políticas que los mitiguen en 
caso de ser necesario. 
10 12
31
47
4
6
8
13
0
10
20
30
40
50
60
70
2014 2015 2016 2017
Financiamiento colectivo
peer-to-peer (P2P)
Préstamos a través de
Internet
Consumo 
P2P
11.7
Pymes 
P2P
10.0
Consumo 
Internet
61.7
Pymes 
Internet
16.7
0
50
100
150
200
250
300
0
50
100
150
200
250
300
2014 2015 2016 2017
Monto de
préstamos
otorgados
(acumulados)
Crecimiento anual
nominal
Banco de México 
72 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
3.6 Empresas privadas no financieras 
Los riesgos en que incurren las empresas privadas no financieras de 
mayor tamaño y las exposiciones del sector financiero del país frente 
a esas empresas resultan particularmente relevantes para el análisis 
de la estabilidad financiera. Durante los últimos años se 
incrementaron los riesgos cambiario, de apalancamiento y de servicio 
de deuda asumidos por las empresas no financieras principalmente 
por dos causas: por el aumento del endeudamiento denominado en 
moneda extranjera que se obtuvo del exterior de 2010 a 2014 y, en 
menor medida, por el crédito contratado con intermediarios 
financieros, tanto del país como del exterior. Sin embargo, a lo largo 
de 2017 dichos riesgos se han moderado. Por una parte la apreciación 
del peso mexicano y la reducción en el ritmo de endeudamiento 
(gráfica 41a) han disminuido la carga del servicio de la deuda. Por otra 
parte, al aumentar las utilidades de las empresas se ha fortalecido su 
capacidad de pago. Finalmente, la contratación de coberturas 
cambiarias mitiga el riesgo de movimientos en el tipo de cambio. 
Cabe destacar que a partir de 2014 las empresas del país empezaron 
a mostrar más cautela en cuanto a sus colocaciones de deuda en los 
mercados internacionales. Ello al tiempo que las empresas de otros 
países continuaron con su ritmo de emisión de años anteriores 
(gráfica 41b). A continuación, en esta sección se analizan los riesgos 
financieros que presentan las empresas listadas en la Bolsa Mexicana 
de Valores (BMV). Esos riesgos deben su importancia al tamaño de 
dichas empresas y también a que estas son las que principalmente 
aprovecharon para emitir deuda, la abundante liquidez y el menor 
costo relativo en los mercados internacionales (gráfica 41b y 41c). 
Gráfica 41 
Financiamiento a las empresas privadas no financieras 
a) Financiamiento total por 
moneda y origen1/ 
b) Colocaciones globales de 
deuda de las empresas no 
financieras en mercados 
internacionales2/ 
c) Colocaciones de deuda de 
las empresas mexicanas en 
mercados internacionales2/ 
Billones de pesos Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
   
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México y CNBV 
Cifras a septiembre de 2017 
Fuente: Dealogic 
Cifras a octubre de 2017 
Fuente: Bloomberg 
1/ No incluye financiamiento otorgado por proveedores. 
2/ Las cifras de 2017 están anualizadas. 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Valores en el exterior en ME
Crédito del exterior en ME
Banca comercial y de desarrollo
en ME
Valores y otros en MN
Banca comercial y de
desarrollo en MN
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Corporativo de grado de inversión
Corporativo de alto rendimiento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
No listadas BMV
Listadas BMV
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 73 
La intensificación de la depreciación del peso tras los resultados de 
las elecciones presidenciales en los Estados Unidos en noviembre de 
2016, entre otros factores, generó al cierre de ese año un deterioro en 
los niveles de apalancamiento y de servicio de deuda para las 
empresas (gráfica 42a y 42b). Sin embargo, los indicadores de riesgo 
arriba mencionados mostraron en contraste una recuperación a lo 
largo del primer semestre de 2017 atribuible a dos influencias. Primera 
y principal, al incremento de las ganancias brutas de las empresas 
(utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y 
amortización o UAFIDA). Segunda, a la apreciación relativa del peso 
tras la menor incertidumbre que se observó respecto a los efectos 
potenciales de las políticas comerciales hacia México por parte de la 
nueva administración en los Estados Unidos (gráfica 43a y 43b). En 
particular, la deuda de las empresas más apalancadas medida como 
proporción de la deuda total de las empresas disminuyó el último año 
(gráfica 43c). 
Gráfica 42 
Apalancamiento y capacidad de servicio de deuda por parte de las empresas no financieras 
listadas en la Bolsa Mexicana de Valores (BMV) 
a) Evolución de la deuda neta 
a UAFIDA1/, 2/ 
b) Evolución del servicio de 
deuda a UAFIDA3/ 
c) Distribución de la deuda 
por niveles de 
apalancamiento4/ 
Veces Por ciento Por ciento 
   
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
1/ Se calcula con los pasivos con costo (bancarios y bursátiles) menos el efectivo, dividido por la UAFIDA. Se interpreta como el número de años 
que tendrían que destinar sus ganancias brutas las empresas para pagar sus deudas.  
2/ Las siglas UAFIDA se refieren a las utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y amortización y equivalen a EBITDA 
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization). 
3/ Se calcula como el pago de intereses de la deuda a UAFIDA. Se interpreta como la fracción del flujo operativo que se destina al servicio de la 
deuda (pago de intereses). 
4/ Se clasifican las empresas por su nivel de la razón de apalancamiento (deuda neta a UAFIDA) en distintos rangos.  
A lo largo del año 2016 algunas de las empresas apalancadas 
empezaron a tomar medidas para mitigar sus riesgos. Entre dichas 
medidas destacan el refinanciamiento o la disminución de los pasivos 
de corto plazo, principalmente en moneda extranjera, así como 
también el prepago de obligaciones financiado mediante la venta de 
activos o con base en el flujo operativo (gráfica 43c). En contraste con 
lo anterior, algunas empresas han reiniciado planes de inversión y 
expansión de negocios de cierta cuantía, en ocasiones mediante la 
adquisición de activos en el exterior. Será entonces necesario vigilar 
1.3
1.5
1.7
1.9
2.1
2.3
2.5
M J
2014
S D M J
2015
S D M J
2016
S D M J
2017
13.0
13.5
14.0
14.5
15.0
15.5
16.0
16.5
17.0
M J
2014
S D M J
2015
S D M J
2016
S D M J
2017
14 
20 
55 
53 
16 
24 
9 
 0
 20
 40
 60
 80
 100
jun -16 jun -17
x≤2 2<x≤3 3<x≤4 4<x≤5 x>5
Banco de México 
74 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
que en un futuro dichas expansiones no contribuyan a un incremento 
de los riesgos de apalancamiento en moneda extranjera. 
Gráfica 43 
Descomposición del apalancamiento y servicio de deuda de las empresas no financieras 
listadas en la BMV 
a) Descomposición del 
apalancamiento neto a 
UAFIDA1/, 2/ 
b) Descomposición del 
servicio de deuda a UAFIDA3/ 
c) Variación en los pasivos 
con costo, de junio 2016 a 
junio 2017 
Veces Por ciento Miles de millones de pesos 
   
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
1/ Se calcula con la deuda total menos el efectivo, dividido por la UAFIDA. Se interpreta como el número de años que tendrían que destinar sus 
ganancias brutas las empresas para pagar sus deudas.  
2/ UAFIDA = utilidad antes de intereses, impuestos, depreciación y amortización. 
3/ Se calcula como el pago de intereses de la deuda a UAFIDA. Se interpreta como la fracción del flujo operativo que se destina al servicio de la 
deuda (pago de intereses). 
Cabe recordar que en general las empresas no financieras listadas no 
enfrentan problemas de refinanciamiento, además de que la mayor 
parte de su deuda denominada en moneda extranjera se encuentra 
contratada a tasa fija, por lo que el riesgo de tasa está básicamente 
contenido. Por otra parte, la mayor parte de las empresas listadas con 
deuda en moneda extranjera también percibe ingresos en divisas, por 
lo que dichos ingresos actúan a manera de cobertura natural 
mitigando el riesgo cambiario (gráfica 44). 
La depreciación del peso que se observó a finales de 2016 y al inicio 
de 2017, el aumento de la volatilidad cambiaria y la incertidumbre 
sobre el futuro de la relación bilateral con los Estados Unidos llevó a 
algunas empresas a fortalecer su cobertura cambiaria mediante la 
utilización de instrumentos derivados. En su conjunto, las empresas 
no financieras incrementaron los montos contratados de esos 
instrumentos, a pesar de que su endeudamiento en moneda 
extranjera no se hubiera elevado (gráfica 45a). Asimismo, las 
empresas listadas incrementaron sus coberturas, tanto con 
intermediarios del país como del exterior (gráfica 45b). Dentro del 
grupo de las empresas no financieras que contrataron derivados 
cambiarios con la banca del país, lo hicieron en mayor proporción 
aquellas que tienen deuda en moneda extranjera con la propia banca 
(gráfica 45c). 
2.34
1.95
0.15
0.22
0.46
1.5
1.7
1.9
2.1
2.3
2.5
Deuda
neta /
UAFIDA
dic-16
Efecto
camb.
Aum.
deuda neta
Aum.
UAFIDA
Deuda
neta /
UAFIDA
jun-17
14.2
15.9
1.0
2.3
0.6
3.6
10
12
14
16
18
Servicio
dic-16
Efecto
camb.
Aum.
deuda
neta
Aum.
tasas
Aum.
UAFIDA
Servicio
 jun-17 -40
-30
-20
-10
0
10
20
30
Hasta 1 año De 1 a 2 años 3 años o más
Moneda nacional
Moneda extranjera
Total
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 75 
Gráfica 44 
Características de los pasivos con costo de las empresas no financieras listadas en la BMV y 
sus mitigantes de riesgo 
a) Pasivos con costo por 
plazo residual 
b) Pasivos con costo por tipo 
de tasa y moneda 
c) Razón de ingresos 
provenientes del exterior a 
ingresos totales, junio 2017 
Miles de millones de pesos Por ciento Por ciento 
   
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: BMV 
La adquisición de derivados de la banca para ofrecer cobertura a las 
empresas contra la depreciación cambiaria se vio favorecida por el 
programa de subastas para la venta de coberturas en dólares 
(liquidables en pesos con distintos plazos) que la Comisión de 
Cambios acordó y cuya implementación encomendó al Banco de 
México. Dicho programa facilitó a la banca el otorgamiento de 
coberturas cambiarias para sus clientes, principalmente empresas. 
Finalmente, la exposición de la banca del país frente a las empresas 
privadas no financieras listadas en la BMV con indicadores de riesgo 
más débiles41 representa apenas un porcentaje pequeño del total del 
financiamiento otorgado a las empresas. Más aún, en la eventualidad 
de un incumplimiento crediticio por parte de dichas empresas con la 
banca del país, esta última cuenta con una administración de riesgos 
que posibilitaría acotar dicho impacto y aun cuando este no fuese el 
caso los niveles de capitalización que presentan los bancos se 
mantendrían por encima de los niveles mínimos regulatorios. Por su 
parte, los fondos de inversión, las afores y las aseguradoras presentan 
poca exposición con esas empresas. Por todo lo anterior, es posible 
concluir que los riesgos que presentan las empresas privadas no 
financieras no representan una amenaza para la estabilidad del 
sistema financiero del país. 
                                                          
41  Las empresas seleccionadas para este análisis fueron aquellas empresas listadas en BMV que estuvieron en cualquiera 
de los supuestos siguientes: (i) su índice de apalancamiento resultó mayor a cinco veces su UAFIDA; (ii) su índice de 
cobertura de servicio de deuda resultó menor a dos veces su UAFIDA, o (iii) su índice de refinanciamiento de deuda para 
los siguientes doce meses resultó mayor a 50 por ciento de su UAFIDA. 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
Año
actual
Hasta
un año
Hasta
dos
años
Hasta
tres
años
Hasta
cuatro
años
Hasta
5 años
o más
Fija
58.7
Variable
13.0
No 
identificada
3.1
Fija
11.7
Variable
12.3
No identificada
1.2
Moneda
nacional
Moneda
extranjera
0
10
20
30
40
50
60
70
Con deuda en
mercados
internacionales
Sin deuda en mercados
internacionales
Banco de México 
76 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Gráfica 45 
Coberturas con derivados cambiarios contratados por las empresas no financieras 
a) Financiamiento total a las 
empresas no financieras en 
moneda extranjera y sus 
coberturas con derivados 
cambiarios 
b) Derivados cambiarios de 
las empresas no financieras 
listadas en la BMV, por 
residencia de la contraparte 
c) Derivados de tipo de 
cambio de bancos y casas de 
bolsa con empresas no 
financieras 
Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares Miles de millones de dólares 
 
 
 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México y BMV 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 
Fuente: Banco de México 
3.7 Pruebas de estrés para las instituciones de banca 
múltiple 
La finalidad de las pruebas de estrés que aplica el Banco de México a 
las instituciones de la banca múltiple es evaluar su capacidad para 
absorber las pérdidas que fueran causadas por escenarios adversos 
con movimientos extremos pero plausibles en las principales variables 
macrofinancieras. Cabe advertir al respecto que los escenarios que 
se consideraron para el ejercicio no representan un pronóstico sobre 
el comportamiento esperado de esas variables, como tampoco 
prejuzgan la probabilidad de su ocurrencia. Las pruebas de estrés 
tienen una importancia analítica y permiten plantear situaciones 
extremas con el fin de evaluar qué tanto podrían llegar a verse 
afectadas las instituciones bancarias en caso de cristalizar los 
movimientos simulados en las variables macrofinancieras. 
Para cada uno de los ejercicios de estrés que se llevaron a cabo se 
consideraron tres conjuntos de dos mil escenarios cada uno. Para 
cada conjunto de escenarios se buscó modelar la respuesta que 
tendrían las variables macrofinancieras de forma consistente con un 
evento concreto. 
El primer conjunto (escenario A) correspondería a una situación en la 
cual la calificación crediticia de México quedara por debajo del grado 
de inversión. Este conjunto de escenarios se planteó bajo el supuesto 
de un entorno de relativa estabilidad en los Estados Unidos con 
expectativas moderadas de crecimiento, por lo que la actividad 
industrial en ese país crecería a un ritmo razonable mientras que las 
tasas de interés se ajustarían de manera lenta. En dicho escenario se 
hizo también el supuesto de un aumento significativo en la volatilidad 
-50
-30
-10
10
30
50
70
90
110
130
150
sep.-16 dic.-16 mar.-17 jun.-17
Empresas BMV Empresas no BMV
Derivados BMV Derivados no BMV
0
5
10
15
20
25
30
35
sep.-16 dic.-16 mar.-17 jun.-17
En el exterior
En el país
0
5
10
15
20
25
30
35
sep.-16 dic.-16 mar.-17 jun.-17
En el exterior
En el país
3.7 4.0
5.4
8.00.7
3.4
5.5
4.9
4.5
7.4
10.9
12.9
0
2
4
6
8
10
12
14
16
sep.-16 dic.-16 mar.-17 jun.-17
Empresas con créditos de la
banca del país
Empresas sin créditos de la
banca del país
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 77 
de las principales variables de los mercados financieros nacionales, 
con depreciaciones en el tipo de cambio y alzas en las tasas de 
interés. Como consecuencia de los factores anteriores, los efectos se 
verían reflejados en el sector real, aunque con un rezago, dando lugar 
a una desaceleración del producto y del crédito mientras que la tasa 
de desempleo aumentaría. 
En el segundo conjunto de simulaciones (escenario B) se contempló 
la ocurrencia de dos fenómenos causales: un aumento abrupto de las 
tasas de interés y un deterioro importante en la calidad crediticia de 
las carteras. En ese conjunto de escenarios las variables 
correspondientes a la economía de los Estados Unidos reflejan 
mejores perspectivas de crecimiento y mayores presiones 
inflacionarias, lo que conduciría a niveles más elevados de las tasas 
de interés en ese país. Por otro lado, en México tendría lugar una 
expansión rápida del crédito, la cual, aunada a la mayor actividad 
industrial en el país vecino del norte, se reflejaría también en un mayor 
crecimiento del producto. Sin embargo, a los pocos meses ocurre un 
choque adverso interno que casi de manera simultánea tiene un 
impacto sobre la calidad de la cartera de los intermediarios a la vez 
de detener el crecimiento del crédito y afectar la actividad económica. 
A continuación, tendría lugar una depreciación del tipo de cambio, 
subirían las tasas de interés ante las presiones inflacionarias y 
también se produciría una caída importante del producto. 
El tercer conjunto (escenario C) corresponde a situaciones en las que 
se deterioran las perspectivas de crecimiento de los Estados Unidos, 
aunque continuaría la normalización de la política monetaria, lo que 
conduciría a niveles más elevados de las tasas de interés en ese país. 
En México el tipo de cambio se depreciaría significativamente, caería 
el índice bursátil, se desatarían presiones inflacionarias y la 
conjunción de todos esos factores obligaría a elevar las tasas de 
interés. En esa circunstancia, también el sector real se vería afectado 
dando lugar a una desaceleración del producto y del crédito, mientras 
que la tasa de desempleo aumentaría. 
De manera similar que para las pruebas de estrés realizadas en años 
anteriores, en los escenarios macroeconómicos planteados se 
consideró un horizonte cronológico de tres años (junio de 2017 a junio 
de 2020). Durante ese periodo, en el ejercicio se da seguimiento a las 
principales razones financieras de los bancos ante el comportamiento 
proyectado para las variables macroeconómicas. Dado que en el 
ejercicio no se prejuzga la probabilidad de ocurrencia del escenario y 
que tampoco se consideran las respuestas de los distintos bancos o 
de las autoridades ante los eventos simulados, los resultados no 
deben considerarse como pronósticos. Esto último, incluso si el 
contexto general en el que se sitúa el escenario llegara a 
materializarse. Así, en el ejercicio se supone que los bancos no 
realizan aportaciones adicionales de capital o hacen ajustes en sus 
posiciones de mercado, tales como las correspondientes a derivados 
o reportos. 
Banco de México 
78 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Las variables financieras proyectadas permitieron analizar los 
impactos que podría sufrir el sector bancario sobre su solvencia y 
rentabilidad ante cada conjunto de los escenarios que se simularon, 
poniéndose particular atención en el seguimiento del índice de 
capitalización y de la razón de apalancamiento. Para llevar a cabo el 
ejercicio, a partir de cada escenario se determinó el efecto que 
causaría el entorno económico sobre el crecimiento del crédito y se 
estimó para cada institución el impacto en las probabilidades de 
incumplimiento de las diferentes carteras. Estos resultados 
permitieron modelar el deterioro en la morosidad42 y la constitución de 
reservas. La dinámica anterior fue complementada con una 
simulación de los incumplimientos de los acreditados más grandes en 
la cartera empresarial, lo cual permitió capturar además el riesgo de 
concentración. En la última etapa del ejercicio, con el fin de completar 
la dinámica de la simulación, se utilizaron las trayectorias de las tasas 
de interés proyectadas en cada escenario a fin de modelar los 
impactos sobre el margen financiero y, determinar la rentabilidad de 
cada entidad.43 
Pasando a la evaluación, los resultados de las pruebas de estrés 
sugieren que los niveles de capital que mantiene la banca lucen como 
razonables y en general les permitirían solventar adecuadamente el 
impacto de los diferentes escenarios adversos planteados. Aunque el 
modelo de negocio que siguen algunas instituciones resultaría en una 
mayor vulnerabilidad ante las condiciones planteadas por los 
diferentes escenarios, esto no se traduciría en afectaciones para la 
solvencia del sector bancario en su conjunto. En particular, aunque en 
el tercer conjunto de escenarios el índice de capitalización promedio 
del sistema se mantendría por encima del mínimo regulatorio, en una 
proporción importante de los escenarios simulados el sistema 
terminaría en un nivel del índice de capitalización que implicaría el uso 
de reservas de capital, aunque sin rebasar el nivel mínimo del 8 por 
ciento (gráfica 46)44. Hay que recordar que las simulaciones 
estimadas reflejan escenarios extremos sin la adopción de acciones 
que mitiguen riesgos, en particular con respecto a que ni las 
instituciones de crédito ni las autoridades reaccionan para mitigar el 
efecto de los choques. 
                                                          
42  Para determinar las pérdidas de la cartera se utiliza, de forma similar a ejercicios anteriores, una pérdida dado 
incumplimiento basada en el modelo de Vasicek. Para mayor referencia véase Banco de México, Reporte sobre el sistema 
financiero (noviembre de 2016): 72. 
43  Para determinar el impacto en el margen se estiman las elasticidades de las tasas activas y pasivas con respecto a la 
tasa de cetes para cada banco. Adicionalmente, para determinar la utilidad del periodo se estiman los gastos de operación 
de cada banco. 
44  La regulación establece que el índice de capital mínimo debe ser mayor al 8 por ciento y, de forma adicional, que los 
bancos deben contar con suplemento de capital para afrontar pérdidas. Cuando el índice de capitalización se ubica entre 
10.5 y 8 por ciento se activan las alertas tempranas, pero no se viola el mínimo regulatorio. 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 79 
Gráfica 46 
Resultados de las pruebas de estrés: Índice de capitalización 
a) Escenario A b) Escenario B c) Escenario C 
Por ciento Por ciento Por ciento 
   
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces. El área 
corresponde a los resultados obtenidos 
en las simulaciones. 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces. El área 
corresponde a los resultados obtenidos 
en las simulaciones. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 3 
años a partir de entonces. El área 
corresponde a los resultados obtenidos 
en las simulaciones. 
Fuente: Banco de México 
Al igual que en los ejercicios similares de años anteriores, también en 
el actual se consideró el impacto que podría tener cada conjunto de 
escenarios sobre la razón de apalancamiento de las instituciones 
bancarias.45 En la regulación vigente se contempla únicamente la 
obligación de revelar información relativa a este indicador, pero no se 
establece un requerimiento mínimo. Para fines ilustrativos, en la 
simulación se supuso un nivel mínimo del 3 por ciento, acorde con el 
requerimiento que internacionalmente se anticipa podría llegar a 
acordarse para este indicador. Dado que antes de ser adoptado dicho 
nivel podría anticiparse como supuesto de un requerimiento mínimo, 
los resultados obtenidos deberán tomarse con la debida reserva. 
Con base en la información utilizada para la simulación, la banca en 
su conjunto mantenía una razón de apalancamiento muy por arriba 
del referido mínimo para los tres conjuntos de escenarios analizados 
(gráfica 47). Sin embargo, al final del horizonte algunas instituciones 
hubieran presentado problemas bajo todos los escenarios, situación 
que podría indicar apalancamientos excesivos. Al respecto, vale la 
pena destacar que aquellas instituciones que mantienen un índice de 
capitalización por arriba del mínimo regulatorio generalmente también 
presentan una razón de apalancamiento superior al 3 por ciento. En 
contraste, cuando el índice de capitalización queda por debajo del 
umbral mínimo establecido por la regulación no siempre el índice de 
apalancamiento queda por debajo del 3 por ciento, evidenciando la 
complementariedad de ambos indicadores (gráfica 47). 
                                                          
45  La razón de apalancamiento se determina como el cociente entre el capital básico y una medida de exposición, la cual 
incluye tanto los activos totales del banco como las operaciones fuera de balance. Las posiciones por derivados y reportos 
reciben un tratamiento especial para permitir de forma limitada la compensación entre algunas operaciones. 
8
9
10
11
12
13
14
15
16
2017 2018 2019 2020
Índice de capitalización mínimo 
más suplemento de capital 
8
9
10
11
12
13
14
15
16
2017 2018 2019 2020
Índice de capitalización mínimo 
más suplemento de capital 
8
9
10
11
12
13
14
15
16
2017 2018 2019 2020
Índice de capitalización 
mínimo más suplemento 
de capital 
Banco de México 
80 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Gráfica 47 
Resultados de las pruebas de estrés: Razón de apalancamiento 
a) Escenario A b) Escenario B c) Escenario C 
Por ciento Por ciento Por ciento 
   
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces. El área 
corresponde a los resultados obtenidos 
en las simulaciones. 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces. El área 
corresponde a los resultados obtenidos 
en las simulaciones. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces. El área 
corresponde a los resultados obtenidos 
en las simulaciones. 
Fuente: Banco de México 
Previamente se destacó que la concentración del crédito bancario ha 
disminuido (véase sección Riesgo de Crédito). No obstante, ese 
riesgo aún es relevante para el sistema. Como se señaló antes, las 
pruebas de estrés permiten capturar el comportamiento de tal riesgo 
al simular el incumplimiento de los acreditados más grandes de la 
cartera comercial, de la cual se excluyeron las entidades financieras, 
empresas gubernamentales o empresas productivas del Estado. Las 
simulaciones reflejan las variaciones en el entorno económico 
planteadas en cada escenario en las probabilidades de 
incumplimiento de estos acreditados. Por sus características 
específicas, en el análisis se incluyó a las empresas de buena calidad 
crediticia y que individualmente representan un bajo riesgo de 
incumplimiento. Sin embargo, en caso de materializarse alguno de los 
eventos extremos el impacto sobre los balances de algunos bancos 
sería significativo, de forma que estos llegan a presentar niveles de 
capitalización por debajo de los mínimos regulatorios debido a sus 
pérdidas por concentración. Incluso en los casos más extremos este 
riesgo llegaría a erosionar hasta en 2 puntos porcentuales el índice de 
capitalización del sistema (gráfica 48). No obstante lo anterior, para la 
mayoría de las instituciones el impacto del riesgo de concentración 
sobre el índice de capitalización resultó limitado. 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2017 2018 2019 2020
Razón de apalancamiento mínima
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2017 2018 2019 2020
Razón de apalancamiento mínima
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2017 2018 2019 2020
Razón de apalancamiento mínima
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 81 
Gráfica 48 
Pérdidas por concentración de la cartera1/ 
a) Escenario A b) Escenario B c) Escenario C 
Por ciento Por ciento Por ciento 
   
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México  
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
Cifras a junio de 2017 y simulaciones a 
tres años a partir de entonces. 
Fuente: Banco de México 
1/ Las sombras corresponden a los percentiles 50 por ciento, 99 por ciento y al máximo de los impactos por concentración. Dado que la media 
y la mediana en estos casos presentan valores similares, la primera región es poco visible. 
8
9
10
11
12
13
14
15
2017 2018 2019 2020
Índice de capitalización media
Índice de capitalización sin
concentración
Índice de capitalización mínimo
más suplemento de capital
8
9
10
11
12
13
14
15
2017 2018 2019 2020
Índice de capitalización media
Índice de capitalización sin
concentración
Índice de capitalización mínimo
más suplemento de capital
8
9
10
11
12
13
14
15
2017 2018 2019 2020
Índice de capitalización
media
Índice de capitalización sin
concentración
Índice de capitalización mínimo
más suplemento de capital
Banco de México 
82 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
4 Conclusiones 
El sistema financiero mexicano muestra una situación de fortaleza, la 
cual es en parte resultado de las reformas que se han implementado 
durante las últimas dos décadas para mejorar su regulación y 
supervisión, incluyendo los estándares conocidos como Basilea III. 
Así, las instituciones de crédito disponen de niveles de capital 
elevados y de buena calidad, así como de liquidez adecuada para 
hacer frente a los riesgos incluidos los descritos en el presente 
Reporte. Por su parte, los demás integrantes del sistema financiero ya 
sea por su fortaleza, tamaño o tipo de operaciones que realizan no 
representan una amenaza para la estabilidad del sistema financiero 
en caso de materializarse alguno de los riesgos mencionados. 
Dentro de los riesgos que enfrenta el sistema financiero, cabe señalar 
la posibilidad de que los choques que afectaron a la inflación den lugar 
a efectos de segundo orden en el proceso de formación de precios, 
así como presiones adicionales sobre el tipo de cambio. En este 
contexto, el Banco de México ajustó de manera oportuna la postura 
de política monetaria, lo que ha contribuido a anclar las expectativas 
de inflación de mediano y largo plazo. Cabe subrayar que el contar 
con un sistema financiero integrado por instituciones de crédito bien 
capitalizadas y con niveles suficientes de liquidez contribuye a que el 
Banco Central se encuentre en mejores condiciones para adecuar su 
postura monetaria y cumplir de manera más eficiente con su objetivo 
de preservar un entorno de inflación baja y estable. Esta es una razón 
primordial para persistir en el fortalecimiento de la regulación y 
supervisión del sistema financiero. 
En adición a una mayor inflación existen otros riesgos que por 
diversos canales también podrían afectar al sistema financiero. Entre 
estos figuran la posibilidad de que el ritmo de crecimiento de la 
economía disminuya, así como un posible retraso en el proceso de 
consolidación fiscal ante factores como una reducción en los precios 
internacionales del petróleo o una menor producción petrolera. 
Asimismo, también existe el riesgo de una reversión importante de los 
flujos de capital que genere presiones al alza sobre las tasas de 
interés y una depreciación del peso mexicano. En este contexto, un 
factor que puede afectar las perspectivas para la economía nacional 
y generar una mayor volatilidad financiera es la incertidumbre sobre 
el futuro de la relación bilateral entre México y los Estados Unidos. 
Asimismo, la normalización de la política monetaria por parte de la 
Reserva Federal sigue siendo una fuente potencial de volatilidad para 
los mercados financieros internacionales, en especial para los de las 
economías emergentes. La cotización del peso podría mostrar una 
sensibilidad elevada ante cambios inesperados en el entorno 
económico o en las políticas económicas de los países avanzados que 
afectan el apetito de riesgo por parte de los inversionistas 
internacionales.  
Respecto al sistema financiero nacional, después de un periodo 
prolongado de crecimiento rápido del crédito y considerando el 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 83 
entorno de mayores tasas de interés, el riesgo de que aumenten los 
incumplimientos en la cartera de la banca es más elevado. Si bien no 
se espera que dicho fenómeno sea una amenaza para la estabilidad 
financiera, las autoridades deberán seguir vigilando de cerca la 
evolución de la calidad de la cartera de crédito. Al respecto, las 
reformas financieras implementadas durante los últimos años han 
fortalecido la capacidad de resistencia de la banca frente a los riesgos 
de incumplimiento. También ha contribuido en ese sentido la mejoría 
por parte de las instituciones de crédito en cuanto a la determinación 
de sus criterios de originación. Así, la exposición de la banca a los 
riesgos de mercado, liquidez y contagio se han mantenido acotados. 
En particular, los índices de capital de las instituciones de la banca 
múltiple y de la banca de desarrollo se conservan en niveles elevados. 
No obstante, existen ciertos riesgos asociados a los intermediarios 
financieros no bancarios que aun cuando no representan propiamente 
un riesgo sistémico también se les debe dar seguimiento y ser objeto 
de análisis. 
En resumen, el panorama descrito refrenda la importancia de seguir 
reforzando los fundamentos económicos de México y continuar con 
una instrumentación adecuada de las reformas estructurales. 
Asimismo, es esencial perseverar con el fortalecimiento de la 
regulación financiera, además de dar un seguimiento continuo a los 
indicadores de vulnerabilidad. 
  
Banco de México 
84 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
Lista de siglas y acrónimos 
AMFE Asociación Mexicana de Entidades Financieras Especializadas 
APP Asociaciones público privadas 
Bancomext Banco Nacional de Comercio Exterior 
Banobras Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos 
BIS Bank for International Settlements 
BMV Bolsa Mexicana de Valores 
bondes Bonos de desarrollo del Gobierno Federal 
bonos Bonos de desarrollo del Gobierno Federal con tasa de interés fija 
BPA Bonos de protección al ahorro 
BPAT Bonos de protección al ahorro con pago trimestral de interés 
BREMS Bonos de regulación monetaria 
CCD Certificados de capital de desarrollo 
CCL Coeficiente de Cobertura de Liquidez 
CDS Credit default swaps 
cerpis Certificados bursátiles fiduciarios de proyectos de inversión 
cetes Certificados de la Tesorería de la Federación 
CFE Comisión Federal de Electricidad 
CFEN Coeficiente de Financiamiento Estable Neto 
CGPE Criterios Generales de Política Económica 
CNAV Constant Net Asset Value 
CNBV Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
CNSF Comisión Nacional de Seguros y Fianzas 
Condusef Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios 
Financieros 
Consar Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro 
CUB Circular Única de Bancos 
cVaR Conditional Value at Risk 
EMBI Emerging Markets Bonds Index 
ETF Exchange Traded Funds 
FED Financiamiento estable disponible 
FEIP Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios 
FER Financiamiento estable requerido 
Banco de México 
Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 85 
FHIPO Fideicomiso Hipotecario 
fibras E Fideicomisos de Inversión en Energía e Infraestructura 
fibras Fideicomisos de infraestructura y bienes raíces 
FIRA Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura  
FN Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero  
FSB Financial Stability Board 
HP  Filtro de Hodrick-Prescott 
IASB International Accounting Standards Board 
IFC Instituciones de financiamiento colectivo 
IFPE Instituciones de fondos de pago electrónico 
IFRS International Financial Reporting Standards 
IGAE Indicador global de la actividad económica 
INEGI Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
IPC Índice de Precios y Cotizaciones 
ITF Instituciones de tecnología financiera 
LCF Línea de crédito Flexible 
LTV Loan-to-Value 
Nafin Nacional Financiera 
OMC Organización Mundial del Comercio 
P2P Peer-to-peer 
Pemex Petróleos Mexicanos 
PIB Producto interno bruto 
PIP Proveedora integral de precios 
PTI Payment-to-Income 
RFSP Requerimientos financieros del sector público 
RNV Registro Nacional de Valores 
ROE Return On Equity 
SCV Seguros de Crédito a la Vivienda de la Sociedad Hipotecaria Federal 
SHCP Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
SHF Sociedad Hipotecaria Federal 
SHRFSP Saldo histórico de los requerimientos financieros del sector público 
siefores Sociedades de inversión especializada en fondos para el retiro 
sincas Fondos de inversión de capitales (anteriormente conocidas como sociedades de 
inversión de capitales) 
Banco de México 
86 Reporte sobre el Sistema Financiero 2017 
socaps Sociedades cooperativas de ahorro y préstamo 
sofipos Sociedades financieras populares 
sofomes Sociedades financieras de objeto múltiple 
SWIFT Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication 
TLCAN Tratado de Libre Comercio de América del Norte 
TVA Tiempo de vida acelerado 
UAFIDA Utilidades antes de ingresos financieros, impuestos, depreciación y amortización 
udibonos Bonos de desarrollo del Gobierno Federal denominados en unidades de inversión 
VaR Value at Risk (valor en riesgo) 
VIX Chicago Board Options Exchange Volatility Index  
VNAV Variable Net Asset Value 

